```text
Okay, joven padawan. Aquí tienes un resumen conciso y directo de los fundamentos esenciales de Django, basado en el material que revisamos. Piensa en esto como tu guía de referencia rápida para entender cómo funcionan las piezas clave. He filtrado los ejemplos de ejercicios para centrarnos en la sintaxis y el concepto puro.
```

**Introducción: La Filosofía de Django**

Django es un framework web de alto nivel que fomenta el desarrollo rápido y el diseño limpio y pragmático. Su objetivo es eliminar la mayor parte del trabajo repetitivo, permitiéndote enfocarte en escribir tu aplicación sin tener que reinventar la rueda. Sigue el principio "Don't Repeat Yourself" (DRY).

**1. Arquitectura MVT (Modelo-Vista-Template)**

Olvídate por un momento de MVC tal cual. Django usa MVT, que es similar pero con una distribución de responsabilidades ligeramente distinta:

* **Modelo:** Tu fuente única de verdad sobre tus datos. Es donde describes la estructura de tus datos y cómo se relacionan. Interactúas con la base de datos a través del ORM de Django. Es tu `models.py`.
* **Vista:** Aquí resides la lógica de negocio principal. Es la que recibe una petición HTTP, interactúa con el Modelo para obtener o modificar datos, y decide qué Template renderizar o qué otro tipo de respuesta enviar. Son tus funciones o clases en `views.py`. En MVT, la Vista actúa como el "Controlador" en el sentido de que *dirige* el tráfico.
* **Template:** Es la capa de presentación. Define cómo se ve la información. Usualmente es HTML con el lenguaje de plantillas de Django para incrustar datos dinámicos. Son tus archivos `.html`.

El framework mismo se encarga de gran parte de lo que sería el "Controlador" puro (como el enrutamiento de URLs y la gestión del ORM).

**2. Estructura de Proyecto y Aplicaciones**

Un proyecto Django es el contenedor. Una aplicación es un módulo funcional y reutilizable dentro de ese contenedor.

* **Proyecto:** Creado con el comando:
    `django-admin startproject nombre_proyecto`
    Contiene configuraciones globales (`settings.py`) y el enrutamiento principal (`urls.py`).
* **Aplicación:** Creada con el comando:
    `python manage.py startapp nombre_app`
    Contiene la lógica específica de una funcionalidad (`models.py`, `views.py`, `urls.py`, `admin.py`, etc.). Una app debe listarse en `INSTALLED_APPS` del proyecto para estar activa.

**3. Archivo `settings.py`**

El corazón de la configuración de tu proyecto.  
Este archivo contiene la configuración global del proyecto Django. Algunos parámetros clave incluyen:  

* `SECRET_KEY`: Clave secreta para la seguridad.
* `DEBUG`: Booleano que activa o desactiva el modo de depuración.
* `ALLOWED_HOSTS`: Lista de hosts/dominios permitidos para servir la aplicación en producción.
* `INSTALLED_APPS`: Lista de strings con los nombres de las aplicaciones activas en el proyecto. Para usar la configuración extendida de una app (ej. `verbose_name` en `apps.py`), se lista la ruta completa a la clase AppConfig (`'nombre_app.apps.NombreAppConfig'`).
* `DATABASES`: Diccionario con la configuración de la conexión a la base de datos.
* `MIDDLEWARE`: Lista de middleware (componentes que procesan peticiones y respuestas globalmente).
* `ROOT_URLCONF`: String que apunta al archivo `urls.py` principal del proyecto.
* `TEMPLATES`: Lista de configuraciones para el motor de plantillas.
* `STATIC_URL`, `STATICFILES_DIRS`, `STATIC_ROOT`: Configuración para archivos estáticos (CSS, JS, imágenes).
* `MEDIA_URL`, `MEDIA_ROOT`: Configuración para archivos multimedia (subidos por usuarios).
* `CKEDITOR_CONFIGS`: Configuración para el editor WYSIWYG CKEditor.
* Configuración de EMAIL (para envío): `EMAIL_BACKEND`, `EMAIL_HOST`, `EMAIL_PORT`, `EMAIL_USE_TLS`/`EMAIL_USE_SSL`, `EMAIL_HOST_USER`, `EMAIL_HOST_PASSWORD`.
* `LOGIN_REDIRECT_URL`: URL a la que se redirige a un usuario después de iniciar sesión exitosamente (si no se especifica una URL `next`).
* `LOGOUT_REDIRECT_URL`: URL a la que se redirige a un usuario después de cerrar sesión exitosamente.
* `LOGIN_URL`: URL donde se encuentra la página de inicio de sesión. Utilizada por decoradores y mixins de autenticación para redirigir a usuarios no autenticados.

**4. URLs y el URL Dispatcher (`urls.py`)**

Mapea rutas web a Vistas.

* Define patrones URL con `path()` o `re_path()`.
    `from django.urls import path`
    `path('ruta-fija/', tu_vista, name='nombre_url')`
* Captura parámetros en la URL con `path()`:
    `path('recurso/<int:id>/', vista_con_parametro, name='recurso_detalle')`
    Tipos comunes: `str`, `int`, `slug`, `uuid`, `path`.
* Organiza URLs de aplicaciones usando `include()` en el `urls.py` principal:
    `from django.urls import path, include`
    `path('mi_app/', include('mi_app.urls'))` # Las URLs de mi_app estarán bajo /mi_app/
    `path('', include('mi_app.urls'))` # Incluye las URLs de mi_app en la raíz
* Asigna un `name` a cada patrón URL. Úsalo para la resolución inversa de URLs en código Python (`reverse()`, `reverse_lazy()`) o en templates (`{% url 'nombre_url' parametro1=valor %}`).
* Puedes definir CBVs sencillas directamente en `urls.py` usando `.as_view()`:
    `from django.views.generic import TemplateView`
    `path('about/', TemplateView.as_view(template_name='static_page.html'), name='about')`
* Aplica decoradores a CBVs en `urls.py` para control de acceso:
    `from django.utils.decorators import method_decorator`
    `from django.contrib.auth.decorators import login_required`
    `from django.views.generic import TemplateView`
    `path('secret/', method_decorator(login_required, name='dispatch')(TemplateView.as_view(template_name='secret.html')), name='secret_page')`

**5. Vistas Basadas en Funciones (FBVs) vs. Vistas Basadas en Clases (CBVs)**

Dos estilos para escribir Vistas:

* **FBVs:** Funciones que reciben `request` y devuelven un objeto `HttpResponse`. Simples y directas.
    `from django.http import HttpResponse`
    `def mi_funcion_vista(request):`
    `    return HttpResponse("Hola desde una FBV!")`
* **CBVs:** Clases que heredan de `View` o CBVs genéricas. La lógica se distribuye en métodos (`get()`, `post()`, `dispatch()`). Ofrecen herencia y mixins para reutilización.
    `from django.views import View`
    `from django.http import HttpResponse`
    `class MiClaseVista(View):`
    `    def get(self, request, *args, **kwargs):`
    `        return HttpResponse("Hola desde una CBV (GET)!")`
    Deben ser llamadas en `urls.py` con `.as_view()`.

**6. Vistas Basadas en Clases Genéricas (`django.views.generic`)**

CBVs preconstruidas para tareas comunes, reduciendo código boilerplate.

* **De Visualización (`generic.display`):**
    * `TemplateView`: Renderiza un template. Configura `template_name`. Puedes pasar contexto extra (`extra_context`) o sobreescribir `get_context_data`.
    * `ListView`: Muestra una lista de objetos. Configura `model` o `queryset`. Template por defecto: `app_name/model_name_list.html`. El QuerySet está disponible como `object_list` o `model_name_list`. Soporta paginación con `paginate_by`.
    * `DetailView`: Muestra un objeto específico. Configura `model` o `queryset`. Espera `pk` o `slug` en la URL por defecto. Template por defecto: `app_name/model_name_detail.html`. El objeto está disponible como `object` o `model_name`. Puedes sobreescribir `get_object` para obtener el objeto de forma personalizada.
* **De Edición (`generic.edit`):** Manejan formularios para CRUD. Configura `model`, `fields` (o `form_class`) y `success_url` (o sobreescribe `get_success_url`). Template por defecto: `app_name/model_name_form.html` (o `_confirm_delete.html` para `DeleteView`).
    * `CreateView`: Para crear objetos.
    * `UpdateView`: Para editar objetos existentes (requiere `pk` o `slug`).
    * `DeleteView`: Para eliminar objetos (requiere `pk` o `slug`).

**7. Modelos (`models.py`)**

Definen la estructura de tus datos (tablas y columnas) usando clases Python que heredan de `django.db.models.Model`.

* Cada atributo de clase es un campo de la base de datos.
    `from django.db import models`
    `class MiModelo(models.Model):`
    `    campo_texto = models.CharField(max_length=200, verbose_name='Etiqueta')`
    `    orden = models.SmallIntegerField(default=0, verbose_name="Orden")`
    `    fecha_creacion = models.DateTimeField(auto_now_add=True)` # Establece fecha/hora al crear
    `    ultima_actualizacion = models.DateTimeField(auto_now=True)` # Actualiza fecha/hora en cada save
* Atributos comunes de campos: `max_length`, `null=True`, `blank=True`, `unique=True`, `default`, `verbose_name`.
* Relaciones:
    * `ForeignKey(OtherModel, on_delete=models.CASCADE)`: Muchos a uno. `on_delete` define el comportamiento al borrar el objeto relacionado. `related_name='...'` define el nombre inverso para acceder desde el `OtherModel`.
    * `ManyToManyField(OtherModel)`: Muchos a muchos. `related_name='...'` para el nombre inverso.
    * `OneToOneField(OtherModel, on_delete=models.CASCADE)`: Uno a uno. `related_name='...'` para el nombre inverso.
* Clase `Meta`: Clase interna para opciones del modelo (ordenación por defecto `ordering`, nombres legibles `verbose_name`, `verbose_name_plural`).
* Método `__str__(self)`: Define la representación en string de un objeto del modelo. Crucial para el admin y la depuración.
* `upload_to` para `FileField`/`ImageField`: Puede ser una string con la ruta o una función `callable(instance, filename)` para generar la ruta dinámicamente. Útil para borrar archivos antiguos antes de guardar uno nuevo.
* Custom Model Managers: Clases que heredan de `models.Manager`. Permiten definir métodos de consulta personalizados (`Modelo.objects.mi_metodo_personalizado()`) o modificar el QuerySet por defecto.

**8. Migraciones**

Sistema de control de versiones para tu esquema de base de datos.

* `python manage.py makemigrations [app_name]`: Crea archivos de migración basados en los cambios en tus `models.py`.
* `python manage.py migrate [app_name]`: Aplica las migraciones a la base de datos.

**9. Sitio de Administración (Admin Site)**

Interfaz autogenerada para gestionar datos de tus modelos registrados.

* Acceso en `/admin/` (requiere superusuario o usuario staff).
* Registra tus modelos en `admin.py`:
    `from django.contrib import admin`
    `from .models import MiModelo`
    `admin.site.register(MiModelo)`
* Personaliza la visualización y edición en el admin con clases `admin.ModelAdmin`:
    `class MiModeloAdmin(admin.ModelAdmin):`
    `    list_display = ('campo_texto', 'orden', 'ultima_actualizacion')`
    `    list_filter = ('fecha_creacion',)`
    `    search_fields = ('campo_texto',)`
    `    ordering = ('orden',)`
    `    readonly_fields = ('fecha_creacion',)`
    `admin.site.register(MiModelo, MiModeloAdmin)`
* Puedes definir métodos en `ModelAdmin` para mostrar datos calculados o personalizados en `list_display`.
* Maneja permisos de usuario (add, change, delete) en el admin y a nivel de modelo.

**10. Manejo de Archivos Estáticos y Media**

* **Estáticos:** Archivos de diseño (CSS, JS, imágenes) que no cambian con los datos.
    * Configura en `settings.py`: `STATIC_URL`, `STATICFILES_DIRS` (donde buscar archivos estáticos en desarrollo), `STATIC_ROOT` (donde `collectstatic` los recoge en producción).
    * Úsalos en templates: `{% load static %}` y `<link rel="stylesheet" href="{% static 'css/style.css' %}">`.
    * Servidos automáticamente por Django en desarrollo (`DEBUG=True`). En producción, debes configurarlos con tu servidor web (nginx, Apache).
* **Media:** Archivos subidos por los usuarios (imágenes de perfil, documentos).
    * Configura en `settings.py`: `MEDIA_URL`, `MEDIA_ROOT`.
    * Usa el atributo `upload_to` en los campos `FileField`/`ImageField` del modelo.
    * Accede a la URL en templates: `{{ object.my_file_field.url }}`.
    * Servidos automáticamente por Django en desarrollo (`DEBUG=True`), pero necesitas añadir patrones URL específicos (`from django.conf.urls.static import static`) en tu `urls.py` principal *solo para desarrollo*. En producción, configúralos con tu servidor web.

**11. Context Processors**

Funciones que añaden variables al contexto de *cada* template renderizado. Útiles para datos globales (ej. usuario autenticado, configuraciones del sitio).
Se listan en `settings.TEMPLATES.OPTIONS.context_processors`. Por ejemplo, `django.contrib.auth.context_processors.auth` añade `user` y `perms`.

**12. Custom Template Tags**

Permiten añadir lógica de presentación reusable en tus templates. Se crean en un subdirectorio `templatetags` dentro de una app.

* Define funciones Python y regístralas:
    `from django import template`
    `register = template.Library()`
    `@register.simple_tag`
    `def mi_tag_simple():`
    `    return "Valor"`
* Úsalas en templates cargándolas primero:
    `{% load nombre_del_archivo_de_tags %}`
    `{% mi_tag_simple %}`
    `{% mi_tag_simple as variable_en_template %}`

**13. Formularios (Forms)**

Sistema robusto para crear, procesar y validar formularios HTML.

* Define clases de formulario en `forms.py` heredando de `forms.Form` o `forms.ModelForm`.
    `from django import forms`
    `class ContactForm(forms.Form):`
    `    nombre = forms.CharField(label="Tu Nombre", max_length=100)`
    `    email = forms.EmailField()`
    `    mensaje = forms.CharField(widget=forms.Textarea)`
* `ModelForm`: Genera un formulario directamente desde un Modelo.
    `from django.forms import ModelForm`
    `from .models import MiModelo`
    `class MiModeloForm(ModelForm):`
    `    class Meta:`
    `        model = MiModelo`
    `        fields = ['campo_texto', 'orden']` # O exclude = [...]
* Procesa formularios en Vistas (POST requests):
    * Instancia el formulario con los datos POST: `form = MyForm(request.POST)`.
    * Valida: `if form.is_valid():`.
    * Accede a los datos limpios: `cleaned_data = form.cleaned_data`.
    * Guarda (`ModelForm`): `form.save()`.
* Renderiza formularios en Templates:
    * Pásalo al contexto: `return render(request, 'my_template.html', {'form': form})`.
    * En el template: `{{ form.as_p }}`, `{{ form.as_ul }}`, `{{ form.as_table }}` (renderizado rápido).
    * Renderizado manual (control total): `{{ form.campo_nombre.label_tag }} {{ form.campo_nombre }} {{ form.campo_nombre.errors }}`.
    * Asegúrate de usar `{% csrf_token %}` dentro de `<form method="post">` para protección CSRF.
* Validación personalizada: Métodos `clean_fieldname()` para campos individuales y `clean()` para validaciones entre campos. Lanza `forms.ValidationError`.

**14. Envío de Emails**

Utilidades en `django.core.mail`.
* Configura los parámetros de email en `settings.py`.
* Usa `send_mail()` o `EmailMessage` en tu código (usualmente en Vistas o tareas en segundo plano).
    `from django.core.mail import send_mail`
    `send_mail('Asunto', 'Cuerpo del mensaje.', 'from@example.com', ['to@example.com'])`

**Gestión de Usuarios y Autenticación (`django.contrib.auth`)**

Sistema integrado robusto.

* **Autenticación Integrada:** Login, logout, registro, restauración de contraseña.
    * Requiere `django.contrib.auth` y `django.contrib.contenttypes` en `INSTALLED_APPS`.
    * Configura `LOGIN_URL`, `LOGIN_REDIRECT_URL`, `LOGOUT_REDIRECT_URL` en `settings.py`.
    * Incluye las URLs de autenticación en tu `urls.py`: `path('accounts/', include('django.contrib.auth.urls'))`. Esto provee URLs predefinidas para login, logout, cambio y restauración de contraseña usando templates por defecto (`registration/login.html`, etc., que puedes sobrescribir).
* **Control de Acceso (Restringir Vistas):**
    * **Decoradores (para FBVs o métodos de CBVs):**
        `from django.contrib.auth.decorators import login_required, permission_required`
        `@login_required`
        `def vista_protegida_fbv(request):`
        `    pass`
        `@permission_required('app_name.permiso_code')`
        `def vista_con_permiso(request):`
        `    pass`
    * **Mixins (para CBVs):** Clases para heredar funcionalidad.
        `from django.contrib.auth.mixins import LoginRequiredMixin, UserPassesTestMixin`
        `class VistaProtegidaCBV(LoginRequiredMixin, View):`
        `    pass # Redirige a LOGIN_URL si no está autenticado`
        `class VistaConCondicion(UserPassesTestMixin, View):`
        `    def test_func(self):`
        `        # Debe devolver True si el usuario pasa la prueba, False si no`
        `        return self.request.user.is_staff`
* **Registro de Usuarios:** Usa `django.contrib.auth.forms.UserCreationForm` o extiéndelo/créalo personalizado. A menudo se maneja con una `CreateView`.
* **Restauración de Contraseña:** Usa las vistas y URLs integradas (`password_reset/`, etc.) e-mail configurado. Puedes personalizar las plantillas.
* **Perfiles de Usuario:** Extiende el modelo `User` creando un modelo `Profile` separado con una `OneToOneField` a `User`. Usa señales (`post_save`) para crear un `Profile` automáticamente al crear un `User`. Gestiona la edición del perfil (a menudo con una `UpdateView` que obtiene el perfil asociado a `request.user`).

**Testeo Automatizado (`tests.py`)**

Fundamental para software robusto. Escribe pruebas unitarias para verificar que tu código funciona como esperas.

* Crea clases en `tests.py` heredando de `django.test.TestCase`.
* Usa `setUp(self)` para configurar datos/objetos de prueba antes de cada test.
* Escribe métodos de prueba que empiecen por `test_`.
* Usa métodos de aserción (`assertEqual`, `assertTrue`, `assertFalse`, etc.) para verificar los resultados.
* Ejecuta pruebas: `python manage.py test [app_name]`.

**Señales (Signals)**

Permiten que remitentes (senders) notifiquen a un conjunto de receptores (receivers) cuando ocurre alguna acción, desacoplando el código.

* Importa señales y la función `receiver` de `django.dispatch`.
* Decora la función receptora con `@receiver(signal, sender=SenderModel)`.
    `from django.db.models.signals import post_save, m2m_changed`
    `from django.contrib.auth.models import User`
    `from django.dispatch import receiver`
    `from .models import Profile`
    `@receiver(post_save, sender=User)`
    `def create_user_profile(sender, instance, created, **kwargs):`
    `    if created:`
    `        Profile.objects.create(user=instance)`
    `# Señal para relación ManyToMany (ej. cuando se añaden/eliminan mensajes en un hilo)`
    `@receiver(m2m_changed, sender=Thread.messages.through)` # Usa .through para M2M
    `def update_thread(sender, instance, action, **kwargs):`
    `    if action == 'post_add':`
    `        # Lógica después de añadir un mensaje/participante`
    `        pass`
* Conecta las señales (normalmente en el método `ready()` de la clase `AppConfig` de tu `apps.py` importando el archivo de señales).

**Paginación**

Divide grandes conjuntos de resultados en páginas más pequeñas.

* En una `ListView`, simplemente añade `paginate_by = <numero_de_elementos>`.
* En el template, usa el objeto `page_obj` (proporcionado por `ListView`) para acceder a los elementos de la página actual (`page_obj.object_list`), información de paginación (`page_obj.number`, `page_obj.paginator.num_pages`), y métodos de navegación (`page_obj.has_next`, `page_obj.next_page_number`).

**Asynchronous Requests (AJAX)**

Permite la comunicación con el servidor sin recargar la página completa, típicamente usando JavaScript en el cliente.

* Las vistas de Django pueden manejar peticiones AJAX. Puedes detectarlas por la cabecera `X-Requested-With` (aunque no es estándar) o simplemente diseñarlas para devolver datos (como JSON) en lugar de HTML.
* Usa `django.http.JsonResponse(data_dict)` para devolver respuestas JSON fácilmente.
* En el cliente (navegador), usa JavaScript `Workspace` o `XMLHttpRequest` para hacer la petición. Asegúrate de incluir el token CSRF en las peticiones POST/PUT/DELETE si no lo desactivas, obteniéndolo de la cookie `csrftoken`.

**Diseño de Modelos**

El primer paso crucial. Analiza los requisitos (las 5 W), identifica las entidades (cosas con atributos y relaciones) y mapealas a Modelos de Django con los campos y relaciones correctos. Un buen diseño de modelos simplifica enormemente el resto del desarrollo.

Ahí lo tienes. Estos son los pilares de Django. Domina estos conceptos y tendrás una base sólida para construir cualquier tipo de aplicación web. Recuerda, la práctica es clave. ¡A codificar!