# Fundamentos de Integración Frontend y Estructura de Django

Esta sección introduce los principios fundamentales de Django al integrar un diseño frontend existente para construir una aplicación web funcional. Se explorarán cómo los componentes de Django interactúan para servir contenido estático y dinámico, y cómo estructurar las plantillas para reutilizar código.

## 1. Integración de Diseño Frontend en Django

El proceso implica tomar un diseño web preexistente (HTML, CSS, JS estáticos) y estructurarlo dentro de un proyecto Django. Esto se logra definiendo las rutas (URLs), asociándolas a funciones de vista (Views) que renderizan las plantillas (Templates) correspondientes al diseño. Los archivos estáticos (CSS, JS, imágenes) se gestionan a través de la configuración `STATIC_URL` y `STATICFILES_DIRS` en `settings.py`, y se referencian en las plantillas utilizando la tag `{% static 'ruta/archivo' %}`.

## 2. Manejo de Páginas y URLs

Cada "página" del diseño frontend se corresponde con una URL definida en los archivos `urls.py`. Django utiliza su URL dispatcher para mapear la ruta solicitada por el navegador a una View específica.

* Las páginas con contenido estático (como "Acerca de" o "Contacto" si no tienen formularios dinámicos) pueden ser servidas directamente por Views simples que solo renderizan un Template.
* Las páginas con contenido dinámico (como un portafolio que lista proyectos desde una base de datos) requerirán Views que interactúen con los Models antes de renderizar el Template.

La definición de rutas en `urls.py` es crucial para establecer esta correspondencia:
'urlpatterns = ['
"    path('acerca-de/', views.acerca_de_vista, name='acerca_de'),"
"    path('portafolio/', views.portafolio_vista, name='portafolio'),"
']'

## 3. Implementación de Backend para Contenido Dinámico

Cuando una parte de la web requiere que el contenido cambie sin modificar el código fuente (ej. añadir nuevos proyectos a un portafolio), es necesario implementar un backend. En Django, esto implica:

* **Models:** Definir la estructura de los datos en la base de datos utilizando clases en `models.py`. Por ejemplo, un modelo `Proyecto` con campos para título, descripción, imagen, etc.
* **Views:** Escribir la lógica en `views.py` para consultar estos Models (ej. obtener todos los proyectos) y pasar los datos al Template.
* **Templates:** Modificar el Template correspondiente para iterar sobre los datos recibidos de la View y mostrarlos dinámicamente.

## 4. Uso del Panel de Administración de Django

Django proporciona un sitio de administración autogenerado que permite a los usuarios con permisos (ej. un cliente) gestionar el contenido de los Models sin necesidad de escribir código. Para habilitar esto, simplemente se registra el Model en el archivo `admin.py` de la aplicación. Esto facilita la tarea de añadir, editar o eliminar contenido dinámico.

## 5. Estructura de Templates Jerarquizados (Herencia de Plantillas)

Un principio clave para reutilizar código HTML y mantener la consistencia del diseño es la herencia de plantillas.

* Se crea un Template base (`base.html`) que contiene la estructura común de todas las páginas (cabecera, navegación, pie de página, metatags, enlaces a CSS/JS).
* Se definen "bloques" (`{% block nombre_bloque %}` ... `{% endblock %}`) en el Template base donde el contenido específico de cada página variará (ej. un bloque para el título de la página, otro para el contenido principal).
* Los Templates de las páginas individuales (`acerca_de.html`, `portafolio.html`) heredan del Template base utilizando `{% extends "base.html" %}` y solo definen el contenido dentro de los bloques correspondientes.

Esto evita duplicar grandes cantidades de código HTML en cada archivo de plantilla y facilita las modificaciones globales en el diseño.

Ejemplo conceptual de herencia:
'# base.html'
'<html>'
'<head>'
'    <title>{% block titulo %}Mi Sitio{% endblock %}</title>'
'</head>'
'<body>'
'    <header>...'
'    </header>'
'    <nav>...'
'    </nav>'
'    <div id="content">'
'        {% block contenido %}'
'        {% endblock contenido %}'
'    </div>'
'    <footer>...'
'    </footer>'
'</body>'
'</html>'

'# pagina.html'
'{% extends "base.html" %}'
'{% block titulo %}Título de la Página{% endblock %}'
'{% block contenido %}'
'    <h1>Contenido Específico</h1>'
'    <p>Este texto solo aparece en esta página.</p>'
'{% endblock contenido %}'

Comprender la integración frontend, el mapeo de URLs a Views, el manejo de contenido dinámico a través de Models y el uso eficiente de la herencia de plantillas son pasos fundamentales para construir aplicaciones web con Django.
