# Creación de un Proyecto Django

Esta sección detalla el proceso fundamental para iniciar un nuevo proyecto Django, cubriendo la instalación del framework y la generación de la estructura inicial del proyecto.

## 1. Requisitos del Entorno Python

Para trabajar con Django, es necesario tener una versión compatible de Python instalada. Las versiones recientes de Django requieren Python 3.x (consultar la documentación oficial para la versión mínima exacta). Se recomienda encarecidamente el uso de entornos virtuales para aislar las dependencias de cada proyecto.

## 2. Instalación de Django

Una vez activado el entorno virtual, Django se instala utilizando el gestor de paquetes `pip`.

El comando general para instalar Django es:
'pip install django'

Para instalar una versión específica (aunque se recomienda usar la última estable o una LTS):
'pip install django==X.Y'

## 3. Verificación de la Instalación

Puedes verificar que Django se ha instalado correctamente y conocer la versión instalada ejecutando el siguiente comando dentro de tu entorno virtual activo:

'python -m django --version'

## 4. Creación del Proyecto Inicial

El comando para generar la estructura base de un nuevo proyecto Django es `django-admin startproject`. Este comando crea un directorio con el nombre especificado, conteniendo los archivos esenciales de configuración del proyecto.

Sintaxis del comando:
'django-admin startproject nombre_del_proyecto'

Donde 'nombre_del_proyecto' será el nombre de la carpeta raíz del proyecto y también el nombre del paquete Python principal dentro de esa carpeta.

## 5. Estructura del Directorio del Proyecto

Al ejecutar `django-admin startproject nombre_del_proyecto`, se crea una estructura de directorios estándar:

'nombre_del_proyecto/'
'├── manage.py'
'└── nombre_del_proyecto/'
'    ├── __init__.py'
'    ├── settings.py'
'    ├── urls.py'
'    └── wsgi.py'

* `manage.py`: Utilidad de línea de comandos para interactuar con el proyecto (ejecutar el servidor de desarrollo, realizar migraciones, crear superusuarios, etc.).
* `nombre_del_proyecto/` (el subdirectorio): El paquete Python del proyecto.
    * `__init__.py`: Indica que este directorio es un paquete Python.
    * `settings.py`: Configuración del proyecto.
    * `urls.py`: Definiciones de URL a nivel de proyecto.
    * `wsgi.py`: Punto de entrada para servidores web compatibles con WSGI.

Este es el punto de partida para añadir aplicaciones, definir modelos, vistas y plantillas, y configurar la base de datos y otros aspectos de la aplicación.