# Configuración Inicial del Proyecto

Tras crear la estructura base del proyecto, el siguiente paso es configurar los aspectos fundamentales y poner en marcha el entorno de desarrollo inicial.

## 1. El Script `manage.py`

En la raíz de tu proyecto Django, encontrarás el script `manage.py`. Este es una utilidad de línea de comandos que te permite interactuar con tu proyecto Django de diversas maneras. Se utiliza para ejecutar comandos de administración sin tener que instalar el paquete `django-admin` globalmente y asegurando que los comandos se ejecutan en el contexto de tu proyecto.

## 2. Ejecutando el Servidor de Desarrollo

Django incluye un servidor web ligero de desarrollo que puedes usar para probar tu proyecto localmente sin necesidad de configurar un servidor de producción como Apache o Nginx.

Para iniciar el servidor de desarrollo, navega en tu terminal al directorio raíz del proyecto (donde se encuentra `manage.py`) y ejecuta el comando:
'python manage.py runserver'

Por defecto, el servidor se iniciará en `http://127.0.0.1:8000/`. Mientras el servidor esté corriendo, Django procesará las peticiones entrantes y reiniciará automáticamente cuando detecte cambios en tus archivos de código.

## 3. El Archivo `settings.py`

Este archivo es el centro de configuración de tu proyecto Django. Contiene variables que controlan casi todos los aspectos del funcionamiento de tu aplicación, desde la conexión a la base de datos hasta la lista de aplicaciones instaladas y la configuración de archivos estáticos.

### 3.1 Configuración de Depuración (`DEBUG`)

La variable `DEBUG` es un booleano crucial en `settings.py`.

* `DEBUG = True`: Activa el modo de depuración. En este modo, Django muestra información detallada sobre los errores en el navegador cuando ocurren, lo cual es extremadamente útil durante el desarrollo. Sin embargo, expone información sensible sobre tu proyecto.
* `DEBUG = False`: Desactiva el modo de depuración. En producción, `DEBUG` *siempre* debe estar en `False` por razones de seguridad. Cuando `DEBUG` es `False`, Django sirve páginas de error genéricas en lugar de detalles internos. Requiere configurar `ALLOWED_HOSTS`.

### 3.2 Configuración de Idioma (`LANGUAGE_CODE`)

La variable `LANGUAGE_CODE` permite especificar el idioma por defecto de tu proyecto Django. Esto afecta la interfaz del panel de administración, los mensajes de error predeterminados y facilita la internacionalización (i18n) y localización (l10n) de tu aplicación.

Ejemplo para configurar español:
'LANGUAGE_CODE = 'es''

### 3.3 Configuración de Base de Datos (`DATABASES`)

La configuración de la base de datos se define en el diccionario `DATABASES`. Django soporta oficialmente varios motores de bases de datos a través de su ORM.

La configuración por defecto utiliza SQLite3, que es ideal para desarrollo ya que almacena la base de datos en un único archivo y no requiere un servidor de base de datos aparte:

'DATABASES = {'
'    'default': {'
"        'ENGINE': 'django.db.backends.sqlite3',"
"        'NAME': os.path.join(BASE_DIR, 'db.sqlite3'),"
'    }'
'}'

Para utilizar otros motores como PostgreSQL, MySQL u Oracle, debes especificar el `ENGINE` adecuado y proporcionar los parámetros de conexión necesarios (como `NAME`, `USER`, `PASSWORD`, `HOST`, `PORT`).

Ejemplo conceptual para PostgreSQL:
'DATABASES = {'
'    'default': {'
"        'ENGINE': 'django.db.backends.postgresql',"
"        'NAME': 'nombre_base_datos',"
"        'USER': 'usuario_db',"
"        'PASSWORD': 'password_db',"
"        'HOST': 'localhost',"
"        'PORT': '', # O el puerto de PostgreSQL (por defecto 5432)"
'    }'
'}'

## 4. Migraciones Iniciales

Un proyecto Django recién creado viene con varias aplicaciones integradas (como autenticación, administración, sesiones) que requieren tablas en la base de datos para funcionar. Estas aplicaciones incluyen sus propias migraciones iniciales.

Antes de poder utilizar completamente estas funcionalidades, debes aplicar estas migraciones para crear las tablas necesarias en tu base de datos configurada. Esto se hace con el comando `migrate`:

'python manage.py migrate'

Este comando lee los archivos de migración de las aplicaciones instaladas (listadas en `INSTALLED_APPS` en `settings.py`) y ejecuta las operaciones necesarias en la base de datos para poner el esquema al día.

Estos pasos iniciales configuran la base para empezar a desarrollar funcionalidades en tu proyecto Django.