# Modelos y Base de Datos (ORM)

Django utiliza un potente Object-Relational Mapper (ORM) que permite interactuar con la base de datos utilizando objetos Python en lugar de escribir consultas SQL crudas. Los Modelos son la capa que define la estructura de los datos y proporciona la interfaz para interactuar con la base de datos.

## 1. Definición de Modelos (`models.py`)

Un Modelo es una clase Python que hereda de `django.db.models.Model`. Cada atributo de la clase representa un campo (columna) en la tabla de la base de datos asociada.

'from django.db import models'
'class NombreModelo(models.Model):'
'    campo1 = models.CharField(max_length=100)'
'    campo2 = models.TextField()'
'    fecha = models.DateTimeField(auto_now_add=True)'
'    es_activo = models.BooleanField(default=True)'
'    relacion = models.ForeignKey('OtroModelo', on_delete=models.CASCADE)'

### 1.1 Campos de Modelo Comunes

* `models.CharField`: Para cadenas de texto cortas (requiere `max_length`).
* `models.TextField`: Para bloques de texto largos.
* `models.IntegerField`: Para números enteros.
* `models.BooleanField`: Para valores verdadero/falso.
* `models.DateField`: Para fechas.
* `models.DateTimeField`: Para fechas y horas.
* `models.URLField`: Para URLs (opcionalmente con `null=True, blank=True`).
* `models.EmailField`: Para direcciones de correo electrónico.
* `models.FileField`: Para subir archivos (requiere `upload_to`).
* `models.ImageField`: Para subir imágenes (requiere `upload_to`, necesita Pillow).
* `models.ForeignKey`: Define una relación muchos a uno con otro Modelo. `on_delete` especifica el comportamiento al eliminar el objeto referenciado (ej. `models.CASCADE`, `models.SET_NULL`).
* `models.ManyToManyField`: Define una relación muchos a muchos.
* `models.OneToOneField`: Define una relación uno a uno.

### 1.2 Opciones del Modelo (`Meta`) y Representación (`__str__`)

* La subclase `Meta` dentro del Modelo permite configurar opciones como el nombre de la tabla (`db_table`), nombres legibles en el admin (`verbose_name`, `verbose_name_plural`), y el orden por defecto (`ordering = ['-campo']`).
* El método `__str__(self)` define cómo se representa un objeto del Modelo como cadena. Es fundamental para la visualización en el admin y en otras partes.

## 2. Migraciones

Las migraciones son el sistema de control de versiones para tu esquema de base de datos. Registran los cambios que haces en tus Modelos.

* `python manage.py makemigrations [nombre_de_la_app]`: Crea nuevos archivos de migración basados en los cambios detectados en `models.py`.
* `python manage.py migrate [nombre_de_la_app]`: Aplica las migraciones pendientes a la base de datos, actualizando el esquema.

Debes ejecutar ambos comandos (`makemigrations` y `migrate`) cada vez que modifiques la estructura de un Modelo.
