## URLs y el URL Dispatcher (`urls.py`)

El URL dispatcher de Django es responsable de dirigir las peticiones HTTP a la Vista correcta basándose en la URL solicitada.

* Cada URL se define mediante una función `path()` o `re_path()` en archivos `urls.py`.
* `path()`: Utiliza sintaxis simple para definir rutas, permitiendo capturar valores tipados en la URL (ej: `<int:pk>`).
* `re_path()`: Utiliza expresiones regulares para definir rutas más complejas.
* Las URL de una aplicación se incluyen en el `urls.py` principal del proyecto usando la función `include()`.

Sintaxis básica:
'from django.urls import path, include'
'urlpatterns = ['
'    path('admin/', admin.site.urls),'
"    path('nombre_ruta/', vista_asociada, name='nombre_vista'),"
"    path('otra_ruta/<int:id>/', otra_vista, name='otra_vista_con_parametro'),"
"    path('nombre_app/', include('nombre_app.urls'))," # Incluye URLs de la app
']'

* `path('ruta/', ...)`: Define el patrón de la URL.
* `vista_asociada`: La función o clase Vista que se ejecutará cuando se acceda a la URL.
* `name='nombre_vista'`: Asigna un nombre a la URL, útil para referenciarla desde código Python o plantillas sin tener que escribir la URL literal (resolución inversa de URLs).

### 1. Organización de URLs con `include()`

Es una buena práctica definir los patrones URL específicos de una aplicación en su propio archivo `urls.py` y luego incluir este archivo en el `urls.py` principal del proyecto.

En `nombre_app/urls.py`:
'from django.urls import path'
'from . import views'
'urlpatterns = ['
"    path('', views.vista_index, name='index'),"
"    path('detalle/', views.vista_detalle, name='detalle'),"
']'

En `proyecto/urls.py`:
'from django.urls import path, include'
'urlpatterns = ['
"    path('nombre_app/', include('nombre_app.urls'))," # Las URLs de la app estarán bajo /nombre_app/
"    path('admin/', admin.site.urls),"
']'

También es posible incluir las URLs de una app en la raíz del proyecto usando `path('', include('nombre_app.urls'))`. Si se incluyen URLs de múltiples apps, se pueden importar sus vistas con alias para evitar conflictos de nombres (ej. `from app1 import views as app1_views`).

### 2. Captura de Parámetros en URLs

La función `path()` permite capturar valores de la URL y pasarlos como argumentos a la función de vista.

Sintaxis:
'path('ruta/<tipo:nombre_param>/', views.mi_vista, name='nombre_url')'

* `<tipo>`: Especifica el tipo de dato esperado (`str`, `int`, `slug`, `uuid`, `path`).
* `<nombre_param>`: El nombre del argumento que se pasará a la función de vista.

Ejemplo:
'path('productos/<int:producto_id>/', views.detalle_producto, name='detalle_producto')' # La vista `detalle_producto` recibirá `request` y `producto_id` como entero.
'path('seccion/<slug:seccion_slug>/', views.vista_seccion, name='vista_seccion')' # La vista `vista_seccion` recibirá `request` y `seccion_slug` como slug.

### 3. Definición de CBVs Directamente en `urls.py`

Para CBVs sencillas que no requieren métodos sobreescritos en la clase (como `TemplateView`, `ListView`, `DetailView` simple, `DeleteView`), es posible definirlas y configurarlas directamente en el archivo `urls.py` utilizando el método `.as_view()`.

'from django.urls import path'
'from django.views.generic import TemplateView, ListView'
'from .models import MiModelo'

'urlpatterns = ['
"    path('acerca/', TemplateView.as_view(template_name='mi_app/acerca.html', extra_context={'titulo': 'Acerca de'}), name='acerca'),"
"    path('lista/', ListView.as_view(model=MiModelo), name='lista'),"
"    path('detalle/<int:pk>/', DetailView.as_view(model=MiModelo), name='detalle'),"
']'

Para CBVs que requieren lógica adicional (como `CreateView`/`UpdateView` con manejo de formulario, vistas con métodos sobreescritos como `get_success_url` o `dispatch`), es preferible definirlas como clases separadas en `views.py`.