# Las cinco W

Las cinco W (5W) es una técnica con la que se consigue transmitir un mensaje eficazmente. Es la manera más sencilla y completa de presentar información.​ El origen de las 5W se remonta a hace por lo menos 28 siglos,​aunque hoy en día se han añadido más preguntas a este grupo básico, principalmente en el mundo periodístico.  ​

* **Qué**: son los acontecimientos, acciones o ideas que constituyen una noticia. Por ejemplo: Un accidente de moto en el que murieron dos personas.
A veces, se incluye la pregunta Cuánto (How much o How many), pero esta forma parte del Qué. Por ejemplo: Provocó daño a propiedad privada con un valor de $500.
* **Quién/Quiénes**: son los protagonistas, los personajes que aparecen en la noticia. Por ejemplo: Los occisos fueron dos jóvenes de 16 y 17 años.
* **Cuándo**: sitúa la acción en un tiempo concreto. Se debe indicar su inicio, duración y fin. Por ejemplo: El incidente ocurrió el sábado a las 3 de la madrugada.
* **Dónde**: el espacio o lugar dónde han ocurrido los hechos. Por ejemplo: En el kilómetro 18 de la A-6 a la altura de Las Rozas.
* **Por qué**: son las razones por las que ha ocurrido un acontecimiento. En ocasiones es necesario incluir los antecedentes. Por ejemplo: Según las fuentes locales, el conductor había ingerido alcohol.
Dentro de esta pregunta también se puede contestar Para qué, el fin último de una acción. Por ejemplo: Previo al accidente, el conductor hizo una parada para intentar recuperar los sentidos.
* **Cómo**: circunstancias en las que se desarrollan los hechos. El motociclista derrapó, estrellándose contra una gasolinería y arrollando a uno de los trabajadores del establecimiento