## Vistas Basadas en Funciones (FBVs) vs. Vistas Basadas en Clases (CBVs)

Históricamente, las vistas se definían como funciones (FBVs). Django introdujo las Vistas Basadas en Clases (CBVs) como una forma de estructurar el código de vista, proporcionar comportamientos comunes reutilizables a través de la herencia y simplificar tareas repetitivas.

* **FBVs:** Simples funciones que reciben `request` y devuelven `HttpResponse`. Directas, fáciles de entender para lógica lineal.
* **CBVs:** Clases que heredan de clases base genéricas. Utilizan métodos de instancia (`get`, `post`, `dispatch`, etc.) para manejar diferentes partes del ciclo de petición/respuesta. Ofrecen herencia, mixins y son ideales para patrones comunes (CRUD, listas, detalles).

Aunque las FBVs siguen siendo válidas, las CBVs a menudo reducen la cantidad de código boilerplate para funcionalidades comunes, especialmente las genéricas proporcionadas por Django.

## Vistas Basadas en Clases Genéricas

Django proporciona un conjunto de CBVs genéricas para tareas comunes, lo que reduce la necesidad de escribir código repetitivo. Se encuentran principalmente en `django.views.generic`.

### 1. Vistas Genéricas de Visualización (`generic.display`)

* **`TemplateView`:** Renderiza un template dado. Útil para páginas estáticas simples. Se configura con `template_name`. Puede añadir contexto con `extra_context` o sobreescribir `get_context_data`.
* **`ListView`:** Muestra una lista de objetos. Se configura con `model` o `queryset`. Por defecto, busca un template `myapp/mymodel_list.html`. El QuerySet se pasa al contexto como `object_list` o `<model_name>_list`.
* **`DetailView`:** Muestra los detalles de un único objeto. Se configura con `model` o `queryset`. Por defecto, espera un parámetro `pk` o `slug` en la URL para identificar el objeto. Busca un template `myapp/mymodel_detail.html`. El objeto se pasa al contexto como `object` o `<model_name>`.

### 2. Vistas Genéricas de Edición (`generic.edit`)

Estas CBVs manejan formularios para crear, actualizar o eliminar objetos de un Modelo. A menudo se configuran con `model` y `fields` (o `form_class`) y requieren una `success_url` (o `get_success_url`) para redirigir después de una operación exitosa.

* **`CreateView`:** Muestra un formulario para crear un nuevo objeto de un Modelo y maneja la validación y el guardado. Por defecto, busca un template `myapp/mymodel_form.html`.
* **`UpdateView`:** Muestra un formulario prellenado con los datos de un objeto existente para su edición y maneja la validación y el guardado. Requiere `pk` o `slug` en la URL. Busca un template `myapp/mymodel_form.html` o `myapp/mymodel_update_form.html` (si se usa `template_name_suffix`).
* **`DeleteView`:** Muestra una página de confirmación y maneja la eliminación de un objeto existente. Requiere `pk` o `slug` en la URL. Busca un template `myapp/mymodel_confirm_delete.html`.