# Envío de Emails

Utilidades en `django.core.mail` (`send_mail`, `EmailMessage`). Requiere configuración en `settings.py`. Datos sensibles fuera del código.

# Gestión de Usuarios y Autenticación

Django incluye un sistema de autenticación y autorización robusto.

## 1. Autenticación Integrada

Maneja el inicio y cierre de sesión. Configuración básica en `settings.py` (`LOGIN_URL`, `LOGIN_REDIRECT_URL`, `LOGOUT_REDIRECT_URL`). Views y URL patterns integrados en `django.contrib.auth.urls` o directamente en `django.contrib.auth.views`. Permite el uso de plantillas personalizadas para estas vistas si se colocan en el orden correcto en `settings.TEMPLATES.DIRS` (`registration/login.html`, `registration/logged_out.html`, etc.).

## 2. Control de Acceso en Vistas

Restringir el acceso a vistas solo a usuarios autenticados o con permisos específicos.

* **Mixins:** Clases reutilizables para añadir funcionalidades a CBVs a través de herencia múltiple. Útiles para control de acceso (ej. `LoginRequiredMixin`, `UserPassesTestMixin`). Se sobreescribe el método `dispatch(self, request, *args, **kwargs)` para realizar comprobaciones antes de procesar la petición. Redireccionar con `redirect()` o lanzar `PermissionDenied`.
* **Decoradores:** Funciones que modifican el comportamiento de otras funciones o métodos. Se aplican a FBVs o a métodos de CBVs usando `method_decorator`.
    * `@login_required`: Requiere que el usuario esté autenticado. Redirige a `settings.LOGIN_URL`.
    * `@permission_required('app_label.permission_codename')`: Requiere autenticación y un permiso específico.
    * `@staff_member_required`: Requiere autenticación y que el usuario tenga `is_staff=True`.
    * `method_decorator(decorator, name='method_name')`: Aplica un decorador a un método de una CBV. Comúnmente aplicado al método `dispatch`. Se puede aplicar a la vista `.as_view()` directamente en `urls.py`.

## 3. Registro de Usuarios

Django proporciona formularios y vistas para el registro.

* `django.contrib.auth.forms.UserCreationForm`: Formulario estándar para crear nuevos usuarios (`username`, `password`, `password confirmation`). Puede extenderse para añadir campos (ej. email obligatorio).
* Usar `CreateView` con `UserCreationForm` (o un formulario extendido) para una vista de registro automática. Configurar `success_url` (o `get_success_url`).
* Se puede personalizar el formulario `UserCreationForm` (o cualquier formulario) en la vista modificando sus campos y widgets después de instanciarlo pero antes de pasarlo a la plantilla, típicamente sobrescribiendo `get_form`.
* Validación de email único en formulario de registro mediante un método `clean_email` personalizado.

## 4. Restauración de Contraseña

Django proporciona vistas y formularios integrados para manejar el flujo de restauración de contraseña. Se configuran incluyendo `django.contrib.auth.urls` o configurando vistas individuales como `PasswordResetView`, `PasswordResetDoneView`, `PasswordResetConfirmView`, `PasswordResetCompleteView` en `urls.py`. Requiere configuración de email. Se pueden usar plantillas personalizadas (`registration/password_reset_form.html`, etc.) ubicándolas en un directorio de templates que tenga prioridad.

## 5. Perfiles de Usuario

Extender el modelo User con campos de perfil adicionales. La forma recomendada es crear un modelo `Profile` separado con una relación `OneToOneField` al modelo `User`.

* Se puede gestionar la creación automática del `Profile` cuando se crea un `User` utilizando Django Signals (ej. `@receiver(post_save, sender=User)`).
* La edición del `Profile` del usuario autenticado se realiza típicamente con un `UpdateView` que sobreescribe `get_object` para obtener el perfil relacionado con `request.user`, usando `get_or_create` si no existe.
* La edición de campos del `User` (como email o contraseña) se maneja por separado, a menudo utilizando formularios y vistas específicos o las vistas de autenticación integradas (para contraseña).
* Para campos de archivo (`ImageField`) en el perfil, se puede usar una función `upload_to` personalizada para optimizar el almacenamiento (ej. borrar archivos antiguos).
* Se pueden mostrar perfiles públicos utilizando `ListView` y `DetailView` para el modelo `Profile`.