# Señales (Signals)

Las señales permiten a ciertas aplicaciones notificar a otras cuando ocurren ciertas acciones. Son "disparadores" que permiten desacoplar componentes.

## 1. Propósito

Realizar acciones automáticas en respuesta a eventos en el framework (ej. después de guardar un modelo, antes de borrar un modelo, después de una petición HTTP).

## 2. Implementación

Se define una función receptora que contiene la lógica a ejecutar. Se decora esta función con `@receiver` de `django.dispatch.receiver`, especificando la señal a la que debe responder y opcionalmente el sender (el Modelo o componente que emite la señal).

'# En models.py (o un archivo signals.py importado en apps.py config)'
'from django.db.models.signals import post_save'
'from django.contrib.auth.models import User'
'from django.dispatch import receiver'
'from .models import Profile'

'@receiver(post_save, sender=User)'
'def create_user_profile(sender, instance, created, **kwargs):'
'    # sender: el modelo que envió la señal (User)'
'    # instance: la instancia del modelo que se acaba de guardar (el usuario)'
'    # created: True si la instancia se acaba de crear, False si se ha actualizado'
'    # kwargs: otros argumentos'
'    if created:'
'        Profile.objects.create(user=instance)'

Las señales deben estar conectadas. La forma recomendada es importarlas en el método `ready()` de la clase `AppConfig` de tu aplicación (`apps.py`).

## 3. Señales Comunes del ORM

* `pre_save`, `post_save`: Enviadas antes/después de guardar un modelo.
* `pre_delete`, `post_delete`: Enviadas antes/después de borrar un modelo.
* `m2m_changed`: Enviada cuando cambia una relación ManyToMany en una instancia.

