**RESUMEN EXTENSO DE LOS PUNTOS CLAVE DE DJANGO**

Este documento resume los conceptos esenciales de Django presentados en los materiales del curso. El objetivo es proporcionar una referencia concisa sobre el funcionamiento y la estructura básica del framework, omitiendo los ejemplos de implementación específicos de los ejercicios. Este material está diseñado para servir como una guía de estudio y consulta rápida.

## 1. Arquitectura MVT (Modelo-Vista-Template)

Django sigue un patrón arquitectónico similar a MVC (Modelo-Vista-Controlador), pero con una variación conocida como MVT (Modelo-Vista-Template).

* **Modelo:** Representa la estructura de los datos y la lógica de interacción con la base de datos. Define los campos y las relaciones entre las tablas. Se gestiona a través del ORM (Object-Relational Mapper) de Django.
* **Vista:** Contiene la lógica de negocio de la aplicación. Recibe las peticiones HTTP, interactúa con el Modelo para obtener o modificar datos, y selecciona el Template apropiado para renderizar la respuesta.
* **Template:** Define la estructura y presentación de la respuesta (generalmente HTML). Utiliza el lenguaje de plantillas de Django para mostrar datos dinámicos.

En Django, el "Controlador" es gestionado en gran parte por el framework mismo (por ejemplo, el URL dispatcher y el ORM), siendo la "Vista" el componente donde reside la lógica principal de la aplicación que decide qué datos procesar y qué plantilla usar.

## 2. Estructura de Proyecto y Aplicaciones

Un proyecto Django es una colección de configuraciones y aplicaciones que juntas forman una aplicación web completa. Una aplicación es un módulo independiente que realiza una función específica (por ejemplo, un blog, una tienda, una sección de usuarios). Un proyecto puede contener múltiples aplicaciones, y una aplicación puede ser reutilizada en diferentes proyectos.

* **Proyecto (Project):** Creado con `django-admin startproject nombre_proyecto`. Contiene archivos de configuración como `settings.py` y `urls.py` (a nivel de proyecto).
* **Aplicación (App):** Creada con `python manage.py startapp nombre_app`. Contiene la lógica específica de una funcionalidad: `models.py`, `views.py`, `urls.py` (a nivel de app), `admin.py`, `apps.py`, `migrations/`.

Para que una aplicación sea reconocida por el proyecto, debe ser añadida a la lista `INSTALLED_APPS` en el archivo `settings.py` del proyecto.

## 3. Archivo `settings.py`

Este archivo contiene la configuración global del proyecto Django. Algunos parámetros clave incluyen:

* `SECRET_KEY`: Clave secreta para la seguridad.
* `DEBUG`: Booleano que activa o desactiva el modo de depuración.
* `ALLOWED_HOSTS`: Lista de hosts/dominios permitidos para servir la aplicación en producción.
* `INSTALLED_APPS`: Lista de strings con los nombres de las aplicaciones activas en el proyecto. Para usar la configuración extendida de una app (ej. `verbose_name` en `apps.py`), se lista la ruta completa a la clase AppConfig (`'nombre_app.apps.NombreAppConfig'`). El orden en `INSTALLED_APPS` puede afectar la carga de templates y archivos estáticos/media si se usan nombres coincidentes en diferentes apps.
* `DATABASES`: Diccionario con la configuración de la conexión a la base de datos.
* `MIDDLEWARE`: Lista de middleware (componentes que procesan peticiones y respuestas globalmente).
* `ROOT_URLCONF`: String que apunta al archivo `urls.py` principal del proyecto.
* `TEMPLATES`: Lista de configuraciones para el motor de plantillas. Dentro de `OPTIONS`, la lista `context_processors` define funciones que inyectan variables en el contexto de todas las plantillas.
* `STATIC_URL`, `STATICFILES_DIRS`, `STATIC_ROOT`: Configuración para archivos estáticos (CSS, JS, imágenes).
* `MEDIA_URL`, `MEDIA_ROOT`: Configuración para archivos multimedia (subidos por usuarios).
* `CKEDITOR_CONFIGS`: Configuración para el editor WYSIWYG CKEditor (toolbar, etc.).
* Configuración de EMAIL (para envío/restauración): `EMAIL_BACKEND` (para pruebas, `django.core.mail.backends.filebased.EmailBackend` o `django.core.mail.backends.console.EmailBackend`; para producción, `django.core.mail.backends.smtp.EmailBackend`), `EMAIL_FILE_PATH` (para filebased backend), `EMAIL_HOST`, `EMAIL_PORT`, `EMAIL_USE_TLS`/`EMAIL_USE_SSL`, `EMAIL_HOST_USER`, `EMAIL_HOST_PASSWORD`. Se recomienda almacenar credenciales sensibles fuera del código, por ejemplo en un archivo JSON cargado en `settings.py`.
* `LOGIN_REDIRECT_URL`: URL a la que se redirige a un usuario después de iniciar sesión exitosamente (si no se especifica una URL `next`).
* `LOGOUT_REDIRECT_URL`: URL a la que se redirige a un usuario después de cerrar sesión exitosamente.
* `LOGIN_URL`: URL donde se encuentra la página de inicio de sesión. Utilizada por decoradores y mixins de autenticación para redirigir a usuarios no autenticados.

## 4. URLs y el URL Dispatcher (`urls.py`)

El URL dispatcher de Django es responsable de dirigir las peticiones HTTP a la Vista correcta basándose en la URL solicitada.

* Cada URL se define mediante una función `path()` o `re_path()` en archivos `urls.py`.
* `path()`: Utiliza sintaxis simple para definir rutas, permitiendo capturar valores tipados en la URL (ej: `<int:pk>`).
* `re_path()`: Utiliza expresiones regulares para definir rutas más complejas.
* Las URL de una aplicación se incluyen en el `urls.py` principal del proyecto usando la función `include()`.

Sintaxis básica:
'from django.urls import path, include'
'urlpatterns = ['
'    path('admin/', admin.site.urls),'
"    path('nombre_ruta/', vista_asociada, name='nombre_vista'),"
"    path('otra_ruta/<int:id>/', otra_vista, name='otra_vista_con_parametro'),"
"    path('nombre_app/', include('nombre_app.urls'))," # Incluye URLs de la app
']'

* `path('ruta/', ...)`: Define el patrón de la URL.
* `vista_asociada`: La función o clase Vista que se ejecutará cuando se acceda a la URL. Puede ser una FBV o una CBV (`CBV.as_view()`).
* `name='nombre_vista'`: Asigna un nombre a la URL, útil para referenciarla desde código Python o plantillas sin tener que escribir la URL literal (resolución inversa de URLs).

### 4.1 Organización de URLs con `include()`

Es una buena práctica definir los patrones URL específicos de una aplicación en su propio archivo `urls.py` y luego incluir este archivo en el `urls.py` principal del proyecto.

En `nombre_app/urls.py`:
'from django.urls import path'
'from . import views'
'urlpatterns = ['
"    path('', views.vista_index, name='index'),"
"    path('detalle/', views.vista_detalle, name='detalle'),"
']'

En `proyecto/urls.py`:
'from django.urls import path, include'
'urlpatterns = ['
"    path('nombre_app/', include('nombre_app.urls'))," # Las URLs de la app estarán bajo /nombre_app/
"    path('admin/', admin.site.urls),"
"    path('accounts/', include('django.contrib.auth.urls'))," # Incluye URLs de autenticación integradas
']'

También es posible incluir las URLs de una app en la raíz del proyecto usando `path('', include('nombre_app.urls'))`. Si se incluyen URLs de múltiples apps, se pueden importar sus vistas con alias para evitar conflictos de nombres (ej. `from app1 import views as app1_views`).

### 4.2 Captura de Parámetros en URLs

La función `path()` permite capturar valores de la URL y pasarlos como argumentos a la función de vista.

Sintaxis:
'path('ruta/<tipo:nombre_param>/', views.mi_vista, name='nombre_url')'

* `<tipo>`: Especifica el tipo de dato esperado (`str`, `int`, `slug`, `uuid`, `path`).
* `<nombre_param>`: El nombre del argumento que se pasará a la función de vista.

Ejemplo:
'path('productos/<int:producto_id>/', views.detalle_producto, name='detalle_producto')' # La vista `detalle_producto` recibirá `request` y `producto_id` como entero.
'path('seccion/<slug:seccion_slug>/', views.vista_seccion, name='vista_seccion')' # La vista `vista_seccion` recibirá `request` y `seccion_slug` como slug.

### 4.3 Definición de CBVs Directamente en `urls.py`

Para CBVs sencillas que no requieren métodos sobreescritos en la clase (como `TemplateView`, `ListView`, `DetailView` simple, `DeleteView`), es posible definirlas y configurarlas directamente en el archivo `urls.py` utilizando el método `.as_view()`.

'from django.urls import path'
'from django.views.generic import TemplateView, ListView'
'from .models import MiModelo'

'urlpatterns = ['
"    path('acerca/', TemplateView.as_view(template_name='mi_app/acerca.html', extra_context={'titulo': 'Acerca de'}), name='acerca'),"
"    path('lista/', ListView.as_view(model=MiModelo), name='lista'),"
"    path('detalle/<int:pk>/', DetailView.as_view(model=MiModelo), name='detalle'),"
']'

Para CBVs que requieren lógica adicional (como `CreateView`/`UpdateView` con manejo de formulario, vistas con métodos sobreescritos como `get_success_url` o `dispatch`), es preferible definirlas como clases separadas en `views.py`.

### 4.4 Decoración de CBVs en `urls.py`

Se pueden aplicar decoradores a CBVs directamente en `urls.py` usando `method_decorator(decorator, name='dispatch')(CBV.as_view())`. Esto es útil para aplicar restricciones como `@login_required` o `@staff_member_required` sin modificar la clase CBV.

## 5. Vistas Basadas en Funciones (FBVs) vs. Vistas Basadas en Clases (CBVs)

Históricamente, las vistas se definían como funciones (FBVs). Django introdujo las Vistas Basadas en Clases (CBVs) como una forma de estructurar el código de vista, proporcionar comportamientos comunes reutilizables a través de la herencia y simplificar tareas repetitivas.

* **FBVs:** Simples funciones que reciben `request` y devuelven `HttpResponse`. Directas, fáciles de entender para lógica lineal.
* **CBVs:** Clases que heredan de clases base genéricas. Utilizan métodos de instancia (`get`, `post`, `dispatch`, etc.) para manejar diferentes partes del ciclo de petición/respuesta. Ofrecen herencia, mixins y son ideales para patrones comunes (CRUD, listas, detalles).

Aunque las FBVs siguen siendo válidas, las CBVs a menudo reducen la cantidad de código boilerplate para funcionalidades comunes, especialmente las genéricas proporcionadas por Django.

## 6. Vistas Basadas en Clases Genéricas

Django proporciona un conjunto de CBVs genéricas para tareas comunes, lo que reduce la necesidad de escribir código repetitivo. Se encuentran principalmente en `django.views.generic`.

### 6.1 Vistas Genéricas de Visualización (`generic.display`)

* **`TemplateView`:** Renderiza un template dado. Útil para páginas estáticas simples. Se configura con `template_name`. Puede añadir contexto con `extra_context` o sobreescribir `get_context_data`. Para controlar la petición antes de `get`/`post`, se sobreescribe `dispatch`.
* **`ListView`:** Muestra una lista de objetos. Se configura con `model` o `queryset`. Por defecto, busca un template `myapp/mymodel_list.html`. El QuerySet se pasa al contexto como `object_list` o `<model_name>_list`. La paginación se habilita con el atributo `paginate_by = <numero>`. La información del paginador se accede en el template a través de la variable `page_obj`. Se puede sobreescribir `get_queryset(self)` para filtrar u ordenar la lista de objetos que se pasa a la paginación y al template.
* **`DetailView`:** Muestra los detalles de un único objeto. Se configura con `model` o `queryset`. Por defecto, espera un parámetro `pk` o `slug` en la URL para identificar el objeto. Busca un template `myapp/mymodel_detail.html`. El objeto se pasa al contexto como `object` o `<model_name>`. Para obtener el objeto de una forma diferente (ej. no por pk/slug en URL, o si el objeto no existe inicialmente como un Perfil), se sobreescribe el método `get_object(self, queryset=None)`. Se recomienda usar `get_object_or_404` dentro de `get_object` para devolver un 404 si el objeto no se encuentra.

### 6.2 Vistas Genéricas de Edición (`generic.edit`)

Estas CBVs manejan formularios para crear, actualizar o eliminar objetos de un Modelo. A menudo se configuran con `model` y `fields` (o `form_class`) y requieren una `success_url` (o `get_success_url`) para redirigir después de una operación exitosa.

* **`CreateView`:** Muestra un formulario para crear un nuevo objeto de un Modelo y maneja la validación y el guardado. Se configura con `model` y `fields` (lista de campos a incluir) o `form_class`. Por defecto, busca un template `myapp/mymodel_form.html`. La URL de éxito se define en `success_url` (usar `reverse_lazy` para URLs que necesitan ser resueltas antes de la carga de URLs) o sobreescribiendo `get_success_url(self)`.
* **`UpdateView`:** Muestra un formulario prellenado con los datos de un objeto existente para su edición y maneja la validación y el guardado. Requiere `pk` o `slug` en la URL por defecto para identificar el objeto a actualizar. Se configura con `model` y `fields` o `form_class`. Busca un template `myapp/mymodel_form.html` o `myapp/mymodel_update_form.html` (si se usa `template_name_suffix`). La URL de éxito se define en `success_url` o sobreescribiendo `get_success_url(self)`. Al igual que `DetailView`, se puede sobreescribir `get_object` para obtener el objeto a editar de forma personalizada (ej. el perfil del usuario autenticado).
* **`DeleteView`:** Muestra una página de confirmación y maneja la eliminación de un objeto existente. Requiere `pk` o `slug` en la URL. Se configura con `model`. Busca un template `myapp/mymodel_confirm_delete.html`. La URL de éxito se define en `success_url` o sobreescribiendo `get_success_url(self)`.

## 7. Modelos (`models.py`)

Los Modelos definen la estructura de la base de datos utilizando clases Python que heredan de `django.db.models.Model`. Cada clase Modelo representa una tabla en la base de datos, y cada atributo de la clase representa un campo (columna).

* Se utilizan tipos de campo específicos de Django (ej: `CharField`, `IntegerField`, `TextField`, `DateField`, `ForeignKey`, `ImageField`, `URLField`, `SlugField`, `SmallIntegerField`, `RichTextField` de ckeditor).
* Los campos pueden tener atributos como `max_length`, `auto_now_add=True`, `auto_now=True`, `upload_to` (puede ser una cadena o una función callable), `null=True`, `blank=True`, `unique=True`, `default=valor`, `verbose_name`.
* El ORM permite interactuar con la base de datos (ej: `Modelo.objects.all()`, `Modelo.objects.filter()`, `Modelo.objects.get()`, `Modelo.objects.create()`, `Modelo.objects.get_or_create()`).

Sintaxis básica:
'from django.db import models'
'class MiModelo(models.Model):'
"    campo_texto = models.CharField(max_length=200, verbose_name='Etiqueta')"
'    orden = models.SmallIntegerField(default=0, verbose_name="Orden")'
'    contenido_ric = RichTextField(verbose_name="Contenido")'
'    updated = models.DateTimeField(auto_now=True)' # Campo para actualizar la fecha en cada guardado

### 7.1 Clase `Meta` en Modelos

Configura opciones a nivel de Modelo (ej. `verbose_name`, `verbose_name_plural`, `ordering = ["orden", "titulo"]`). La ordenación por defecto de los QuerySets se define aquí.

### 7.2 Método `__str__` en Modelos

Define la representación en cadena de un objeto.

### 7.3 Relaciones entre Modelos

* `ForeignKey(OtroModelo, on_delete=..., related_name='...')` (Muchos a Uno)
* `ManyToManyField(OtroModelo, related_name='...')` (Muchos a Muchos)
* `OneToOneField(OtroModelo, on_delete=..., related_name='...')` (Uno a Uno): Relación uno a uno. Permite acceder al objeto relacionado directamente como un atributo del otro objeto (ej. `user.profile` si `related_name` no está definido o es el nombre por defecto).

### 7.4 Funciones para `upload_to`

El atributo `upload_to` en campos `FileField` o `ImageField` puede ser una función callable que recibe la instancia del modelo y el nombre del archivo original. Esta función debe devolver la ruta completa donde se guardará el archivo. Útil para personalizar la ruta de guardado o para realizar acciones antes de guardar (ej. borrar el archivo anterior).

'def custom_upload_path(instance, filename):'
'    # Borrar archivo anterior si existe'
'    if instance.pk:'
'        try:'
'            old_instance = instance.__class__.objects.get(pk=instance.pk)'
'            old_file = getattr(old_instance, 'nombre_campo_archivo')'
'            new_file = getattr(instance, 'nombre_campo_archivo')'
'            if old_file and old_file.name != new_file.name:'
'                 old_file.delete(save=False)'
'        except instance.__class__.DoesNotExist:'
'            pass'
'    # Devolver la nueva ruta'
"    return f'uploads/{instance.user.id}/{filename}'" # Ejemplo: organizar por usuario

'campo_archivo = models.ImageField(upload_to=custom_upload_path)'

### 7.5 Custom Model Managers

Los Managers son la interfaz a través de la cual se realizan las operaciones de consulta a la base de datos. Por defecto, cada modelo tiene un manager llamado `objects`. Puedes crear tus propios managers personalizados para añadir métodos de consulta a nivel de modelo o modificar el QuerySet por defecto.

* Crear una clase que herede de `django.db.models.Manager`.
* Asignar una instancia de esta clase a un atributo en el modelo (por convención, se mantiene el nombre `objects` sobreescribiendo el manager por defecto).
* Definir métodos de consulta personalizados en el Manager (ej. `find`, `find_or_create`). Estos métodos típicamente operan sobre `self.get_queryset()` (que es el QuerySet base).

'class CustomManager(models.Manager):'
'    def find_by_users(self, user1, user2):'
'        queryset = self.get_queryset()'
'        # Lógica de filtrado compleja aquí'
'        return queryset.filter(...)'

'class MiModelo(models.Model):'
'    # ... campos ...'
'    objects = CustomManager()' # Usar nuestro Manager personalizado

'# Uso:'
'MiModelo.objects.find_by_users(user_a, user_b)'

## 8. Migraciones

`python manage.py makemigrations [app]`, `python manage.py migrate [app]`.

## 9. Sitio de Administración (Admin Site)

Interfaz autogenerada para gestionar datos de Modelos.

* Acceso en `/admin/`, requiere superusuario (`createsuperuser`) o usuario staff con permisos.
* Registro de Modelos en `admin.py` (`admin.site.register`).
* Personalización con `admin.ModelAdmin` (`readonly_fields`, `list_display`, `ordering`, `search_fields`, `date_hierarchy`, `list_filter`).
* Métodos personalizados en `admin.ModelAdmin` para `list_display` (con atributo `short_description` para la etiqueta de columna).
* Integración WYSIWYG (CKEditor) en Modelos y Admin (`RichTextField`, `CKEDITOR_CONFIGS`, `Media` inner class en `admin.ModelAdmin` para añadir CSS/JS personalizado al admin).
* Sistema de Permisos (add, change, delete) asignables a Usuarios o Grupos.
* Sobrescribir `get_readonly_fields` (u otros métodos como `get_exclude`) en `admin.ModelAdmin` para permisos a nivel de campo/formulario basados en la `request` del usuario.

## 10. Manejo de Archivos Estáticos y Media

* **Estáticos:** CSS, JS, imágenes del diseño. Configuración (`STATIC_URL`, `STATICFILES_DIRS`, `STATIC_ROOT`). Uso en templates (`{% load static %}`, `{% static %}`). Servir en desarrollo (`DEBUG=True`).
* **Media:** Archivos subidos por usuarios. Configuración (`MEDIA_URL`, `MEDIA_ROOT`). Almacenamiento (`upload_to`). Uso en templates (`{{ object.field.url }}`). Servir en desarrollo (`DEBUG=True`, `static()` en `urls.py`).

## 11. Patrón MVT con Interacción con Base de Datos

El flujo de petición/respuesta involucra al Modelo, Vista y Template, con la Vista orquestando la interacción entre los otros componentes y el ORM.

## 12. Context Processors

Funciones que inyectan variables en el contexto de *todas* las plantillas. Útiles para datos globales (ej. enlaces de redes sociales). Se registran en `settings.TEMPLATES.OPTIONS.context_processors`. El procesador `django.contrib.auth.context_processors.auth` inyecta el objeto `user` y la variable `perms`.

## 13. Custom Template Tags

Permiten crear lógica de presentación reutilizable en las plantillas.

* Estructura: `app/templatetags/your_tags.py` (`__init__.py` necesario).
* Registro: `register = template.Library()`.
* `simple_tag`: Función Python decorada con `@register.simple_tag` que devuelve un valor. Se usa con `{% load your_tags %}` y `{% your_tag %}`.
* Asignar a variable: `{% your_tag as var_name %}`.

## 14. Formularios (Forms)

Sistema para crear, procesar y validar formularios HTML.

* Definición: Clases en `forms.py` heredando de `forms.Form` (o `forms.ModelForm`). Campos definidos con `forms.CharField`, `forms.EmailField`, etc., con atributos (`label`, `required`, `widget`, `validators`).
* `ModelForm`: Simplifica la creación de formularios a partir de Modelos (`class Meta: model = MyModel; fields = [...]` o `exclude = [...]`). Permite definir widgets y labels personalizados para los campos del modelo.
* Uso en Vistas: Instanciar formulario (`MyForm()`, `MyForm(request.POST)`), validar (`is_valid()`), acceder datos (`cleaned_data`), pasar a plantilla. Manejo de POST. Se puede modificar la instancia del formulario (ej. widgets) en la vista antes de renderizarlo, típicamente sobrescribiendo el método `get_form(self, form_class=None)` en CBVs genéricas de edición.
* Renderizado en Templates: `{{ form.as_p }}`, `{{ form.as_ul }}`, `{{ form.as_table }}` o manual (`{{ form.field_name }}`, `{{ form.field_name.errors }}`). Personalizar widgets con `attrs`.
* Protección CSRF: `{% csrf_token %}` en formularios POST.
* Validación Personalizada en Forms: Métodos `clean_<field_name>(self)` para validar campos individuales, `clean(self)` para validaciones entre campos. Lanzar `forms.ValidationError`. Acceder a campos que cambiaron con `self.changed_data`.

## 15. Envío de Emails

Utilidades en `django.core.mail` (`send_mail`, `EmailMessage`). Requiere configuración en `settings.py`. Datos sensibles fuera del código.

# Gestión de Usuarios y Autenticación

Django incluye un sistema de autenticación y autorización robusto.

## 1. Autenticación Integrada

Maneja el inicio y cierre de sesión. Configuración básica en `settings.py` (`LOGIN_URL`, `LOGIN_REDIRECT_URL`, `LOGOUT_REDIRECT_URL`). Views y URL patterns integrados en `django.contrib.auth.urls` o directamente en `django.contrib.auth.views`. Permite el uso de plantillas personalizadas para estas vistas si se colocan en el orden correcto en `settings.TEMPLATES.DIRS` (`registration/login.html`, `registration/logged_out.html`, etc.).

## 2. Control de Acceso en Vistas

Restringir el acceso a vistas solo a usuarios autenticados o con permisos específicos.

* **Mixins:** Clases reutilizables para añadir funcionalidades a CBVs a través de herencia múltiple. Útiles para control de acceso (ej. `LoginRequiredMixin`, `UserPassesTestMixin`). Se sobreescribe el método `dispatch(self, request, *args, **kwargs)` para realizar comprobaciones antes de procesar la petición. Redireccionar con `redirect()` o lanzar `PermissionDenied`.
* **Decoradores:** Funciones que modifican el comportamiento de otras funciones o métodos. Se aplican a FBVs o a métodos de CBVs usando `method_decorator`.
    * `@login_required`: Requiere que el usuario esté autenticado. Redirige a `settings.LOGIN_URL`.
    * `@permission_required('app_label.permission_codename')`: Requiere autenticación y un permiso específico.
    * `@staff_member_required`: Requiere autenticación y que el usuario tenga `is_staff=True`.
    * `method_decorator(decorator, name='method_name')`: Aplica un decorador a un método de una CBV. Comúnmente aplicado al método `dispatch`. Se puede aplicar a la vista `.as_view()` directamente en `urls.py`.

## 3. Registro de Usuarios

Django proporciona formularios y vistas para el registro.

* `django.contrib.auth.forms.UserCreationForm`: Formulario estándar para crear nuevos usuarios (`username`, `password`, `password confirmation`). Puede extenderse para añadir campos (ej. email obligatorio) o crear un formulario personalizado heredando de `forms.Form` o `forms.ModelForm` si la lógica es más compleja.
* Usar `CreateView` con `UserCreationForm` (o un formulario extendido) para una vista de registro automática. Configurar `success_url` (o `get_success_url`).
* Se puede personalizar el formulario `UserCreationForm` (o cualquier formulario) en la vista modificando sus campos y widgets después de instanciarlo pero antes de pasarlo a la plantilla, típicamente sobrescribiendo `get_form`.
* Validación de email único en formulario de registro mediante un método `clean_email` personalizado que verifica si ya existe un usuario con ese email.

## 4. Restauración de Contraseña

Django proporciona vistas y formularios integrados para manejar el flujo de restauración de contraseña (`PasswordResetView`, `PasswordResetDoneView`, `PasswordResetConfirmView`, `PasswordResetCompleteView`). Se configuran incluyendo `django.contrib.auth.urls` o configurando vistas individuales en `urls.py`. Requiere configuración de email. Se pueden usar plantillas personalizadas (`registration/password_reset_form.html`, etc.) ubicándolas en un directorio de templates que tenga prioridad.

## 5. Perfiles de Usuario

Extender el modelo User con campos de perfil adicionales. La forma recomendada es crear un modelo `Profile` separado con una relación `OneToOneField` al modelo `User`.

* Se puede gestionar la creación automática del `Profile` cuando se crea un `User` utilizando Django Signals (ej. `@receiver(post_save, sender=User)`).
* La edición del `Profile` del usuario autenticado se realiza típicamente con un `UpdateView` que sobreescribe `get_object` para obtener el perfil relacionado con `request.user`, usando `get_or_create` si no existe.
* La edición de campos del `User` (como email o contraseña) se maneja por separado, a menudo utilizando formularios y vistas específicos o las vistas de autenticación integradas (para contraseña `PasswordChangeView`).
* Para campos de archivo (`ImageField`) en el perfil, se puede usar una función `upload_to` personalizada para optimizar el almacenamiento (ej. borrar archivos antiguos asociados a esa instancia antes de guardar el nuevo).
* Se pueden mostrar perfiles públicos utilizando `ListView` y `DetailView` para el modelo `Profile`.

# Testeo Automatizado (Pruebas Unitarias)

Django proporciona herramientas para escribir y ejecutar pruebas automatizadas para tu código.

## 1. Propósito

Asegurar que el código funcione como se espera, detectar errores tempranamente y facilitar la refactorización (TDD se basa en escribir pruebas antes del código).

## 2. Implementación

Las pruebas se escriben en archivos `tests.py` dentro de cada aplicación. Se crean clases que heredan de `django.test.TestCase`.

* `setUp(self)`: Método para configurar el entorno de prueba antes de cada método de prueba (ej. crear objetos de prueba).
* Métodos de Prueba: Funciones dentro de la clase de prueba cuyo nombre comienza con `test_`. Contienen la lógica de la prueba y utilizan métodos de aserción (`assertEqual`, `assertTrue`, `assertFalse`, `assertRaises`, etc.) para verificar los resultados.

'# En tests.py'
'from django.test import TestCase'
'from django.contrib.auth.models import User'
'from .models import Profile'

'class ProfileTestCase(TestCase):'
'    def setUp(self):'
'        # Preparación: crear un usuario de prueba'
'        User.objects.create_user('testuser', 'test@example.com', 'password123')'

'    def test_profile_is_created_on_user_creation(self):'
'        # Obtener el usuario creado en setUp'
'        user = User.objects.get(username='testuser')'
'        # Comprobar que se creó un perfil asociado'
'        self.assertTrue(hasattr(user, 'profile'))'
'        self.assertIsNotNone(user.profile)'

## 3. Ejecución

Se ejecutan las pruebas desde la línea de comandos: `python manage.py test [nombre_de_la_app]`. Django crea una base de datos de prueba temporal, ejecuta las pruebas y luego elimina la base de datos.

# Señales (Signals)

Las señales permiten a ciertas aplicaciones notificar a otras cuando ocurren ciertas acciones. Son "disparadores" que permiten desacoplar componentes.

## 1. Propósito

Realizar acciones automáticas en respuesta a eventos en el framework (ej. después de guardar un modelo, antes de borrar un modelo, después de una petición HTTP).

## 2. Implementación

Se define una función receptora que contiene la lógica a ejecutar. Se decora esta función con `@receiver` de `django.dispatch.receiver`, especificando la señal a la que debe responder y opcionalmente el sender (el Modelo o componente que emite la señal).

'# En models.py (o un archivo signals.py importado en apps.py config)'
'from django.db.models.signals import post_save, m2m_changed'
'from django.contrib.auth.models import User'
'from django.dispatch import receiver'
'from .models import Profile, Thread, Message' # Ajustar modelos relevantes'

'@receiver(post_save, sender=User)'
'def create_user_profile(sender, instance, created, **kwargs):'
'    # sender: el modelo que envió la señal (User)'
'    # instance: la instancia del modelo que se acaba de guardar (el usuario)'
'    # created: True si la instancia se acaba de crear, False si se ha actualizado'
'    # kwargs: otros argumentos'
'    if created:'
'        Profile.objects.create(user=instance)'

'# Ejemplo de señal para ManyToMany changed'
'@receiver(m2m_changed, sender=Thread.messages.through)' # O Thread.participants.through si aplica'
'def update_thread_timestamp(sender, instance, action, **kwargs):'
'    # instance: la instancia de Thread'
'    # action: la acción que ocurrió ('pre_add', 'post_add', 'pre_remove', etc.)'
'    # kwargs: incluye pk_set (conjunto de PKs de los objetos ManyToMany afectados)'
'    if action == 'post_add' or action == 'post_remove':'
'         instance.save()' # Forzar la actualización del campo auto_now=True'

Las señales deben estar conectadas. La forma recomendada es importarlas en el método `ready()` de la clase `AppConfig` de tu aplicación (`apps.py`).

## 3. Señales Comunes

* `pre_save`, `post_save`: Enviadas antes/después de guardar un modelo.
* `pre_delete`, `post_delete`: Enviadas antes/después de borrar un modelo.
* `m2m_changed`: Enviada cuando cambia una relación ManyToMany en una instancia.

# Paginación

Sistema para dividir un QuerySet grande en páginas más pequeñas para su visualización.

## 1. Implementación en ListView

En una `ListView`, simplemente se establece el atributo `paginate_by = <numero_de_items_por_pagina>`. Django maneja automáticamente la lógica de paginación.

## 2. Uso en Templates

La `ListView` pasa un objeto `page_obj` al contexto del template. Este objeto contiene información sobre la paginación actual y métodos para navegar por las páginas.

* `page_obj.object_list`: El QuerySet con los objetos de la página actual.
* `page_obj.number`: El número de la página actual.
* `page_obj.paginator.num_pages`: El número total de páginas.
* `page_obj.has_previous()`, `page_obj.has_next()`: Booleanos que indican si hay página anterior/siguiente.
* `page_obj.previous_page_number()`, `page_obj.next_page_number()`: Números de página anterior/siguiente.
* `page_obj.paginator.page_range`: Un rango iterable de números de página.
* `page_obj.is_paginated`: Booleano que indica si la paginación está activa (es decir, si hay más de una página).

Se utiliza el parámetro GET `?page=<numero>` en la URL para solicitar una página específica.

# Asynchronous Requests (AJAX)

Permite realizar peticiones al servidor en segundo plano usando JavaScript sin recargar la página completa.

## 1. Vistas para Peticiones Asíncronas

Las vistas de Django pueden manejar peticiones AJAX de la misma manera que las peticiones síncronas. Se puede verificar `request.headers.get('x-requested-with') == 'XMLHttpRequest'` (aunque `Workspace` no envía esta cabecera por defecto) o simplemente diseñar la vista para devolver una respuesta no-HTML.

## 2. `JsonResponse`

Una subclase de `HttpResponse` en `django.http` que ayuda a crear respuestas JSON. Recibe un diccionario (o un objeto serializable) y lo convierte a JSON, estableciendo el tipo de contenido correcto.

'from django.http import JsonResponse'
'def my_ajax_view(request):'
'    data = {'
'        'success': True,'
"        'message': 'Operación completada',"
'    }'
'    return JsonResponse(data)'

## 3. Manejo en el Cliente (JavaScript Fetch API)

La API `Workspace` es una forma moderna de realizar peticiones HTTP asíncronas en JavaScript.

'fetch('/ruta/a/la/vista/django/', {'
'    method: 'GET', # O 'POST', 'PUT', 'DELETE', etc.'
'    headers: {'
'        'Content-Type': 'application/json',' # Si envías JSON'
'        'X-CSRFToken': getCookie('csrftoken') # Para POST/PUT/DELETE con CSRF'
'    },'
'    credentials: 'include' # Importante para enviar cookies de sesión (ej. autenticación)'
'})'
'.then(response => response.json())' # Parsear la respuesta como JSON'
'.then(data => {'
'    console.log('Respuesta del servidor:', data);'
'    // Actualizar el DOM basado en los datos recibidos'
'})'
'.catch(error => {'
'    console.error('Error:', error);'
'});'

El token CSRF debe incluirse en las peticiones POST/PUT/DELETE si no se desactiva la protección. Se puede obtener de la cookie `csrftoken`.

# Diseño de Modelos (Ejemplo: App Messenger)

El diseño de modelos implica analizar los requisitos y representar las entidades y sus relaciones como clases de Modelos en Django.

## 1. Análisis de Requisitos (Las Cinco W)

Ayuda a comprender la funcionalidad y las entidades involucradas: Quién, Qué, Cuándo, Dónde, Porqué.

## 2. Identificación de Entidades y Relaciones

Traducir las entidades identificadas en Modelos de Django y definir las relaciones entre ellos (`ForeignKey`, `ManyToManyField`, `OneToOneField`).

Ejemplo de Mensajería:
* Entidades: Mensaje, Usuario, Hilo de Conversación.
* Modelos Propuestos: `Message`, `User` (integrado), `Thread`.
* Relaciones:
    * `Message` a `User` (emisor): `ForeignKey`.
    * `Thread` a `User` (participantes): `ManyToManyField` (indica qué usuarios están en el hilo).
    * `Thread` a `Message` (mensajes en el hilo): Una `ForeignKey` desde `Message` a `Thread` (`message.thread = thread_instance`) es una forma común, indicando a qué hilo pertenece cada mensaje. La relación ManyToMany propuesta en el texto para los mensajes (`Thread` M2M a `Message`) es una alternativa, pero menos convencional que la ForeignKey desde `Message`.

Un diseño de modelos bien pensado es fundamental para el resto de la aplicación Django.

## 3. Consideraciones Adicionales

* Campos `created` (`auto_now_add=True`) y `updated` (`auto_now=True`) son útiles para seguimiento y ordenación.
* El orden por defecto se define en `Meta.ordering`. Para ordenar hilos por el último mensaje, se necesita un campo `updated` en `Thread` que se actualice cada vez que se añade un mensaje (posible con una señal `m2m_changed` o sobrescribiendo el método save del hilo si se añade un mensaje).

---

Este extenso resumen cubre los conceptos avanzados de Django introducidos en el último tema, incluyendo las Vistas Basadas en Clases genéricas (visualización, edición), la personalización de Modelos y Formularios, el control de acceso mediante Mixins y Decoradores, el sistema de autenticación integrado (login, logout, registro, restauración de contraseña), el uso de Señales (incluyendo `m2m_changed`) para desacoplar componentes y realizar acciones automáticas, la escritura de Pruebas Unitarias para verificar la lógica (TDD), la paginación de resultados, el proceso de análisis y diseño de Modelos basado en los requisitos de la aplicación, y el manejo de peticiones asíncronas (AJAX) usando `JsonResponse` y la API `Workspace`. Estos elementos son clave para construir aplicaciones Django complejas, robustas y mantenibles, y representan la culminación de los conceptos cubiertos en el curso.