# Template Tag `{% url %}` en Django

El template tag `{% url %}` es una herramienta fundamental en Django para generar URLs de manera dinámica desde los templates. Este tag permite enlazar a vistas utilizando su **nombre** en lugar de codificar manualmente las URLs, lo cual mejora la mantenibilidad y evita errores cuando cambian las rutas.

---

## 🔧 ¿Cómo funciona?

El tag `{% url %}` toma el nombre de una vista definida en el archivo `urls.py` y opcionalmente recibe argumentos posicionales o con nombre, que son utilizados para construir la URL completa.

Cuando Django procesa el template, reemplaza `{% url ... %}` por la URL correspondiente a esa vista.

---

## 🧩 Sintaxis completa

```django
{% url 'nombre_de_la_vista' arg1 arg2 ... %}
{% url 'nombre_de_la_vista' named_arg1='valor1' named_arg2='valor2' %}
```

### Parámetros

- `'nombre_de_la_vista'`: nombre asignado a la vista en `urls.py` usando el parámetro `name`.
- `arg1`, `arg2`, etc.: argumentos posicionales requeridos por la URL.
- `named_arg='valor'`: argumentos con nombre (kwargs).

---

## 📘 Ejemplos

### 1. Vista sin parámetros

```django
{% url 'home' %}
```

```python
# urls.py
path('', views.home, name='home')
```

Salida en HTML:
```html
<a href="/">Inicio</a>
```

---

### 2. Vista con argumentos posicionales

```django
{% url 'detalle_articulo' articulo.id %}
```

```python
# urls.py
path('articulo/<int:id>/', views.detalle, name='detalle_articulo')
```

Salida en HTML (si `articulo.id = 5`):
```html
<a href="/articulo/5/">Ver artículo</a>
```

---

### 3. Vista con argumentos con nombre

```django
{% url 'perfil_usuario' username='juan' %}
```

```python
# urls.py
path('usuario/<str:username>/', views.perfil, name='perfil_usuario')
```

Salida en HTML:
```html
<a href="/usuario/juan/">Perfil</a>
```

---

## ⚠️ Consideraciones

- El nombre de la vista debe coincidir exactamente con el definido en `urls.py`.
- Si se omiten argumentos requeridos, se lanzará un error.
- Es posible usar variables del contexto del template como argumentos.
- Comillas simples o dobles pueden usarse para el nombre de la vista: `'vista'` o `"vista"`.

---

## ✅ Buenas prácticas

- Siempre nombra tus rutas en `urls.py` usando el parámetro `name`.
- Usa `{% url %}` en lugar de hardcodear URLs para facilitar el mantenimiento.
- Combina `{% url %}` con el tag `<a>` para generar enlaces fácilmente.

```django
<a href="{% url 'login' %}">Iniciar sesión</a>
```

---

## 📎 Referencias

- [Documentación oficial de Django sobre el tag `url`](https://docs.djangoproject.com/en/stable/ref/templates/builtins/#url)
