# El Patrón MVT de Django

Django sigue el patrón de diseño arquitectónico conocido como **MVT**, que significa **Model-View-Template**. Aunque es similar en concepto al popular patrón MVC (Model-View-Controller), la "V" y la "T" tienen roles ligeramente diferentes en la terminología de Django.

Es fundamental para entender cómo organizar y construir aplicaciones web con el framework Django.

## ¿Qué es MVT?

El patrón MVT divide la aplicación en tres componentes interconectados:

1.  **Model (Modelo):**
    * Representa la estructura de los datos de tu aplicación.
    * Define cómo se almacenan, gestionan y acceden a los datos (generalmente interactúa con la base de datos).
    * No contiene lógica de negocio relacionada con la interfaz de usuario o las peticiones.
    * Se define típicamente en el archivo `models.py` de una aplicación Django.

2.  **View (Vista):**
    * Contiene la lógica de negocio principal de la aplicación.
    * Recibe las peticiones HTTP del usuario.
    * Interactúa con el **Modelo** para obtener o manipular datos.
    * Selecciona el **Template** adecuado para generar la respuesta.
    * Pasa los datos necesarios al **Template** para su presentación.
    * Devuelve una respuesta HTTP (como una página HTML generada).
    * Se define típicamente en el archivo `views.py` de una aplicación Django.

3.  **Template (Plantilla):**
    * Define la estructura y el layout de la salida final (normalmente HTML, pero puede ser otro formato como XML o CSV).
    * Presenta los datos recibidos de la **Vista**.
    * Utiliza el lenguaje de plantillas de Django (Django Template Language - DTL) para mostrar datos dinámicamente y realizar lógica de presentación básica (bucles, condicionales).
    * No debe contener lógica de negocio compleja.
    * Son archivos de texto (ej. `.html`) ubicados en directorios de plantillas configurados.

## Funcionamiento (Flujo de Petición)

Cuando un usuario realiza una petición a una aplicación Django (por ejemplo, accede a una URL en el navegador), el flujo sigue los siguientes pasos:

1.  **Petición HTTP:** El servidor web recibe la petición del usuario.
2.  **URLconf (`urls.py`):** Django busca la URL solicitada en el archivo principal de configuración de URL (`urls.py`) del proyecto. Si encuentra una coincidencia, redirige la petición a la función o clase **Vista** asociada a esa URL.
3.  **View (`views.py`):** La **Vista** recibe la petición.
    * Puede interactuar con el **Modelo** (`models.py`) si necesita obtener, guardar o actualizar datos de la base de datos.
    * Procesa la lógica necesaria (validaciones, cálculos, etc.).
    * Determina qué **Template** (`.html`) se debe usar para generar la respuesta.
    * Prepara los datos que se enviarán al **Template** (contexto).
4.  **Template (`.html`):** La **Vista** renderiza el **Template** seleccionado, pasando los datos del contexto. El **Template** utiliza el DTL para insertar los datos dinámicamente en la estructura definida.
5.  **Respuesta HTTP:** La **Vista** genera una respuesta HTTP (generalmente la página HTML renderizada) y la devuelve al servidor.
6.  **Envío al Usuario:** El servidor envía la respuesta HTTP de vuelta al navegador del usuario, que la muestra.

En resumen, la **Vista** actúa como un "controlador" entre el **Modelo** (datos) y el **Template** (presentación), manejando la lógica de la petición y decidiendo qué datos mostrar y cómo presentarlos.

## Sintaxis Completa (Interconexión de Componentes)

La "sintaxis completa" del patrón MVT se ve en la interacción entre los archivos `models.py`, `urls.py`, `views.py` y los archivos de template (`.html`).

Aquí se muestra un ejemplo simplificado de cómo estos componentes trabajan juntos:

**1. Modelo (`tu_app/models.py`)**
Define la estructura de datos.
```python
# tu_app/models.py

from django.db import models

class Producto(models.Model):
    nombre = models.CharField(max_length=100)
    precio = models.DecimalField(max_digits=10, decimal_places=2)
    stock = models.IntegerField(default=0)
    fecha_creacion = models.DateTimeField(auto_now_add=True)

    def __str__(self):
        return self.nombre
```

**2. URLconf (`tu_proyecto/urls.py` - Proyecto Principal)**
Mapea la URL a la URLconf específica de la aplicación.
```python
# tu_proyecto/urls.py

from django.contrib import admin
from django.urls import path, include

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('productos/', include('tu_app.urls')), # Redirige URLs que empiezan con 'productos/' a tu_app
]
```

**3. URLconf (`tu_app/urls.py` - Aplicación Específica)**
Mapea la parte restante de la URL a una vista específica.
```python
# tu_app/urls.py

from django.urls import path
from . import views # Importa las vistas de tu aplicación

urlpatterns = [
    # Cuando la URL es solo '/productos/' (porque ya matcheamos 'productos/' en el proyecto principal)
    # llama a la vista 'lista_productos' definida en views.py
    path('', views.lista_productos, name='lista_productos'),
    # Podrías añadir más URLs y vistas aquí, por ejemplo:
    # path('<int:producto_id>/', views.detalle_producto, name='detalle_producto'),
]
```

**4. Vista (`tu_app/views.py`)**
Contiene la lógica, interactúa con el Modelo y selecciona/renderiza el Template.
```python
# tu_app/views.py

from django.shortcuts import render
from .models import Producto # Importa el Modelo

def lista_productos(request):
    # 1. Interactuar con el Modelo: Obtener todos los productos de la base de datos
    productos = Producto.objects.all()

    # 2. Preparar datos para el Template (contexto)
    context = {
        'lista_de_productos': productos
    }

    # 3. Seleccionar y Renderizar el Template, pasando el contexto
    return render(request, 'tu_app/lista_productos.html', context)
```

**5. Template (`tu_app/templates/tu_app/lista_productos.html`)**
Presenta los datos recibidos de la Vista. Nota: La ubicación `tu_app/templates/tu_app/` es una convención recomendada para evitar conflictos de nombres entre aplicaciones.
```HTML
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Lista de Productos</title>
</head>
<body>
    <h1>Nuestros Productos</h1>

    <ul>
        {% for producto in lista_de_productos %}
            <li>{{ producto.nombre }} - ${{ producto.precio }} (Stock: {{ producto.stock }})</li>
        {% empty %}
            <li>No hay productos disponibles en este momento.</li>
        {% endfor %}
    </ul>

</body>
</html>
```

Este ejemplo ilustra cómo una petición para /productos/ es manejada:

`tu_proyecto/urls.py` la dirige a `tu_app/urls.py`.
`tu_app/urls.py` la dirige a la vista lista_productos en `tu_app/views.py`.
`tu_app/views.py` consulta el modelo Producto, obtiene los datos, y llama a `render()` pasando los datos al `template tu_app/lista_productos.html`.
El `template lista_productos.html` utiliza el lenguaje de plantillas para iterar sobre la lista de productos y mostrar sus detalles.
La vista devuelve la respuesta HTML generada al navegador del usuario.
Este ciclo demuestra la interconexión entre el Modelo (datos), la Vista (lógica y puente) y el Template (presentación) en el patrón MVT de Django.