# Relaciones en Django

Django proporciona una forma clara y poderosa de definir relaciones entre modelos a través de sus campos relacionales. Estas relaciones permiten establecer cómo los modelos están conectados entre sí dentro de una base de datos.

---

## Tipos de Relaciones en Django

Django soporta tres tipos principales de relaciones entre modelos:

### 1. `ForeignKey` (Uno a Muchos)
Representa una relación en la que muchas instancias de un modelo pueden estar relacionadas con una sola instancia de otro modelo.

**Sintaxis:**

    class Libro(models.Model):
        titulo = models.CharField(max_length=100)
        autor = models.ForeignKey('Autor', on_delete=models.CASCADE)

- `on_delete`: obligatorio. Define qué sucede cuando se elimina la instancia referenciada. Comúnmente usado:
  - `models.CASCADE`: elimina en cascada.
  - `models.PROTECT`: evita la eliminación.
  - `models.SET_NULL`: asigna `NULL` (requiere `null=True`).
  - `models.SET_DEFAULT`: asigna valor por defecto.
  - `models.DO_NOTHING`: no hace nada.

---

### 2. `OneToOneField` (Uno a Uno)
Cada instancia de un modelo está relacionada con exactamente una instancia de otro modelo.

**Sintaxis:**

    class PerfilUsuario(models.Model):
        usuario = models.OneToOneField(User, on_delete=models.CASCADE)
        biografia = models.TextField()

Este tipo de relación es útil para extender el modelo `User` de Django sin modificarlo directamente.

---

### 3. `ManyToManyField` (Muchos a Muchos)
Cada instancia de un modelo puede estar relacionada con múltiples instancias de otro modelo y viceversa.

**Sintaxis:**

    class Estudiante(models.Model):
        nombre = models.CharField(max_length=100)
        cursos = models.ManyToManyField('Curso')

    class Curso(models.Model):
        titulo = models.CharField(max_length=100)

Django crea automáticamente una tabla intermedia para mantener esta relación.

---

## Opciones adicionales en campos relacionales

- `related_name`: nombre del atributo inverso.
- `related_query_name`: nombre usado para realizar consultas inversas.
- `limit_choices_to`: restringe las opciones disponibles.
- `db_constraint`: indica si se debe crear la restricción en la base de datos.
- `symmetrical` (solo en `ManyToManyField`): para relaciones auto-referenciadas.

**Ejemplo con `related_name`:**

    class Autor(models.Model):
        nombre = models.CharField(max_length=100)

    class Libro(models.Model):
        titulo = models.CharField(max_length=100)
        autor = models.ForeignKey(Autor, related_name='libros', on_delete=models.CASCADE)

    # Acceso inverso:
    autor.libros.all()

---

## Relaciones Auto-Referenciadas

Un modelo puede referirse a sí mismo:

    class Categoria(models.Model):
        nombre = models.CharField(max_length=100)
        padre = models.ForeignKey('self', null=True, blank=True, on_delete=models.SET_NULL)

---

## Uso en Formularios

Django incluye campos de formulario automáticamente para relaciones, como `ModelChoiceField` y `ModelMultipleChoiceField`. También se puede personalizar con `queryset`, `empty_label`, etc.

---

## Consultas Relacionales (ORM)

Django permite hacer consultas que aprovechan las relaciones entre modelos.

**Ejemplos:**

- Obtener todos los libros de un autor:

        autor = Autor.objects.get(id=1)
        libros = autor.libros.all()

- Filtrar estudiantes por cursos:

        Estudiante.objects.filter(cursos__titulo='Matemáticas')

- Consultas encadenadas:

        Curso.objects.filter(estudiante__nombre__icontains='Ana')

---

## Relaciones y Migraciones

Cualquier relación implica una clave foránea o tabla intermedia, lo cual requiere una migración. Django gestiona esto automáticamente al ejecutar:

    python manage.py makemigrations
    python manage.py migrate

---

## Diagrama Conceptual

    [Autor] ---< [Libro] >--- [Categoria]
       |                          ^
       |________ [Perfil] ________|

Este diagrama muestra cómo un modelo puede tener múltiples relaciones hacia otros modelos, incluyendo relaciones uno-a-uno y muchas-a-muchas.

---

## Conclusión

Las relaciones en Django son fundamentales para modelar adecuadamente los datos. Comprender `ForeignKey`, `OneToOneField` y `ManyToManyField` es clave para desarrollar aplicaciones robustas y bien estructuradas.

