# Software Testing
El testing de software es toda una disciplina en la ingeniería de software que permite tener procesos, métodos de trabajo y herramientas para identificar defectos en el software alcanzando un proceso de estabilidad en el mismo.  
El testing no es una actividad que se piensa al final del desarrollo del software, va paralelo a este.  
Garantiza la funcionalidad del software, así como su calidad para satisfacer la necesidad del cliente.  
Los técnicos del apartado de testing, por lo general llamados testers, ponen a prueba cada una de las funcionalidades de un software, tratan de encontrar todos los defectos que tenga el software.  
Se introdujo en la industria como medida para subsanar el déficit de software, así se denominaba cuando los programas lanzados al mercado daban fallos a los usuarios, provocando un sobrecoste a las empresas que adquirían el software.  

# Objetivos del Testing
- Encontrar defectos o bugs con el fin de subsanarlos.
- Aumentar la confianza en el nivel de calidad del software.
- En base a la calidad obtenida en las pruebas, permite llevar a considerar la toma de decisiones.  
- Evitar el aumento de defectos o Bugs en la APP testeada.

# Principios del testing
Los principios que se siguen deben de reafirmar el objetivo y la dirección de las pruebas.  
Según el comité especializado ISTQB, son 7 principios:
1. Ejecutar pruebas nos desvela la presencia de defectos.  
2. El testing exhaustivo es imposible.  
3. La verificación de un sistema debe iniciar rapidamente. Debe de empezar de manera paralela al inicio del ciclo de vida del desarrollo del software.  
4. La mayoría de defectos están en componentes determinados. Hay partes de la APP que son más proclives a contener errores, estos deben de ser más prioritarios.  
5. La paradoja del pesticida. Si una prueba no encuentra errores, no debemos realizar continuamente la misma prueba por desconfianza, sino, que debemos de ir ampliando, actualizando y revisando continuamente nuestro catálogo de tests.  
6. El testing es totalmente dependiente del contexto. Los servicios de testing se adaptan completamente al sistema de software desarrollado.
7. La falacia de la ausencia de errores. Se pueden arreglar todos los errores encontrados hasta que no seamos de encontrar nuevos fallos, pero esto nunca garantiza la satisfacción del cliente, ni va a asegurar que el producto entregado sea útil para el cliente.

# Importancia del testing
## Importancia de las pruebas
La importancia del testing es mejorar la calidad del trabajo que se realiza, desde el proyecto a la realización del mismo, evitando fallos que puedan perjudicar al desarrollo del software y a la calidad del mismo.
## Importancia de la automatización del testing
Automatizar se refiere al uso de programas, APIs o scripts que nos permitan encontrar errores de manera automática, de manera que no sea necesario probar de manera manual cada uno de los componentes que integran el software. La importancia de automatizar las pruebas, es evitar los errores que se puedan pasar por alto testeando de manera manual, garantizando un mejor control del proceso.